--- Sayfa 2 ---
GURBET UFUKLARI
KIRIK TESTİ – 3
M. Fethullah Gülen
Copyright © Nil Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
978-975-315-337-9
Yayın Numarası
285
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001:2000
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Mayıs 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 3 ---
Takdim
“Aman!”
Bu kitabın yazarını, okuyucusuna tanıtmak gerekmez; Fethullah Gülen, sadece
sevenlerinin ve sözünü ciddiye alanların değil, çok daha geniş insan kitlelerinin
tanıdığı ve merak ettiği bir isimdir ve bu ismin önüne veya ardına sıfat veya
unvan eklemek de şart değildir; ısrar hâlinde onun için sadece, “İnsanlara
Hakkı tavsiye eden kötülüklerden kaçınmalarını öğütleyen biri...” demek
mümkün; iki cihanda unvanların en değerlisi ve mânidarı da her hâlde bu olsa
gerektir.
Gâhi zaman bir muallim, bir ahbab, bir vaiz veya rü’yetine güvenilir bir aile
büyüğü edasıdır ki, söylenenlere kulak kesilmek gerektiğini ihtar ediyor; bu
söyleyişte “kısa günün kârı” endişesi yoktur, ebediyet ufku vardır ve bu
hisleniş, insanda muhatabını ciddiye almaya davet eden istikamette bir ikaz
görevi yapıyor.
***
Elinizdeki kitap, teknik bakımdan şifahî bir özellik taşıyor; yani yazarın
yazdıkları değil, muhtelif meclislerde ve muhtelif vesilelerle söylenmiş
sözlerin yazıya geçirilmiş hâlidir; buna rağmen kitapta, ekseriyete yakın
nispette gramer bakımından kitap cümlesi gibi düzgün ifadeler bulacaksınız. Bu
özellik
ses
kayıtlarının
yazıya
çevrilirken
düzeltilmesi
gayretinden
kaynaklanmıyor; tanıyanlar esasen bilir ki Fethullah Gülen, şifahi ifadede
misline kolay rastlanmayacak bir talâkat sahibidir ve sohbetlerine doğrudan
veya dolaylı yoldan istifade etmiş olanlar bu ifade düzgünlüğü ve parlaklığına
dikkat kesilmişlerdir. Şifahi ifadede akıcılık, söz konusu meseleye vukufu ve
fikir disiplinini gerektiren bir meziyettir; ne yazık ki güzel, düzgün, mânidar ve
tesirli konuşma özelliğini cemiyetimizde alkışlanacak ve övülecek bir meziyet
hâline getirmekte başarılı olamadık; her yerde olduğu gibi sıradanlık, güzel ve
taçlandırılması gereken meziyetleri geriye itiyor.
***
Kitaptaki metinlerin müsvedde hâlini okuyup bitirdikten sonra içerdeki
anafikrin “Aman!” nidası ile özetlenebileceğini düşündüm; “Aman yâ Rabbi!
Aman yâ Resûlallah! Aman ey mü’minler! Aman, aman, aman!..” Aman
nidâsının Türkçemizde böyle bir mânâ derinliği vardır; hem yakarış ve mağfiret
dilenişi, hem de muhtemel ve mevcut tehlikelere karşı dikkat çekme endişesi,

--- Sayfa 4 ---
bir ikaz çığlığı. Bu niyaz ve temenninin bir başka müşterek tarif edici vasfı ise
“gurbet eller”de zihinden kağıda sirayet etmiş olması; gurbet mektupları bunlar!
Gurbet ki, bütün varlığı ve mânâsı ile sılaya atıftır. Kitaptaki tespit ve
temennileri bir de o gözle değerlendirmek lazım. Gurbet, acılı bir duruş yeridir
ve gurbetten sılaya tevcih edilmiş tespitleri ister istemez gurbeti hüznünün
renklerine boyayacaktır.
***
Misâl, “Bir hükümetin milletine ‘benim milletim’ demesinden ziyade, bir
milletin başındaki hükümete ‘benim hükümetim’ demesi daha önemlidir ve
zannımca her zaman aranan da işte budur.” cümlesinin siyaset biliminde hangi
mânâ ufuklarını kapladığını araştırmak doğrusu çok verimli fikir fırtınalarına
sahne olabilirdi. Bu cümlesi ile yazar, siyasî kültürümüze yeni ve önemli bir
istikamet gösterdiği gibi en azından son asrın siyasî tarihine de ciddi bir kritik
getiriyor; fakat üslûba dikkat çekmek isterim; cerh edici değil otayıcı, yıkıcı
değil destekleyici, kabulcü değil eleştirici, kaba ve incitici değil zarif ve
ârifâne. Bu eleştiri ve tespit âhengine dikkat edilmeli ve altı çizilmelidir.
***
“Ben” zamiri, dilimizde kabzasız ve her iki tarafı da keskin bir bıçak gibidir;
keskin ağzını kavrayanın elini kanatır, usûle riayetle tasarruf edenin işini görür.
Kitapta yeri geldikçe birinci tekil şahıs sigâsıyla kurulmuş cümlelerin, hemen
oracıkta insanî bir sıcaklık hâlesi teşkil etmesi dikkatimi çekti. Klasik
kültürümüzde “Ben demek ayıptır.” şeklinde iyi izah edilmemiş bir hüküm
vardır, yeri gelmişken “ben” sigâsı kullanmanın en evvel şahsî sorumluluk
üstlenmek gereken izahlarda kaçınılmaz olduğunu ifade etmeliyiz. Ben yerine
“biz”i tercih etmenin kaçış anlamına geldiği ve ortaklaşa kimliğe sığınarak
sorumluluktan sıyrılmak anlamına geldiği yerler vardır. Fethullah Gülen’in
sadece söyledikleriyle değil, söyleyiş şekli ve üslûbu ile de okuyucularına
hüsnümisal teşkil etmesi murad olunur; zira zannedildiğinin aksine “duruş”un,
söyleyişten daha değerli ve önemli olduğunu düşünüyorum. “Duruş” kavramının
içine rahatlıkla şahsiyeti, seciyeyi, ahlâkı da ilave etmek mümkün.
Öyle bir “duruş”un tehlikeli ve yakıcı hâle geldiği tek yer, –sırf metânetinden
ötürü– sair duruş sahiplerinin haset ve iğbirârını da istemeden celb etmektir ve
zannımca Fethullah Gülen Hocaefendi, insanî zaaf ve kusurlarından ziyade aynı
derecede insanî meziyet ve duruş sağlamlığının ceremesini, kendine yöneltilen
husûmet nevinden ödemektedir ve ödeyecektir.
***

--- Sayfa 5 ---
Eserden müellifi tanımak noktasında diğer kitaplarına nazaran elinizde
tuttuğunuz metnin daha tarif edici olduğunu düşünüyorum. Dikkatli nazarlar
orada hayli ipucu fark edecek ve müellifin kağıtta bıraktığı zihin izlerini daha
sadıkâne bir yorumla anlamak imkânını bulacaklardır.
Her metnin muhtelif mânâ katmanları vardır ve her kitapta aslında kendimizi
okuruz.
***
İki temennî ile sizleri eserle baş başa bırakacağım: dilinden ve kaleminden
“Hakk’a tavsiye”den maada bir söz ve işaret duymadığıma şahadet edeceğim
aziz Fethullah Gülen’e iki cihanda saadet ve âfiyetler diliyorum; inşallah
rahatsızlıklarından şifâ bulur ve inşâllah ân-karîb zamanda safâlıkla
memleketine, sılasına avdet eder.
A. Turan Alkan

--- Sayfa 6 ---
Tevhid Ekseninde
Tevhid Yörüngeli Konuşmak
Fiilleri yaratan da Cenâb-ı Allah’tır. Biz konuşurken “Yedik, içtik, gittik,
geldik” desek de, yediren de, içiren de, götüren de, getiren de O’dur. Biz, bu
fiilleri kendimize isnat ederken, Allah Teâlâ’yı bayağı ve âdi işlerden tenzih
etmek için öyle konuşuyoruz. Aslında, “Allah abdest aldırdı, Allah zeytin
yedirdi, Allah su içirdi.” sözleri hakikate muvâfıktır, doğrudur.
Bazı arkadaşlar, uzun zaman her fiili Allah’a nisbet etmeyi sürdürdüler.
“Yemek güzel olmuş” demek kadarlık bir sözü bile “Allah yaptırdı” şeklindeki
cevaplarıyla hakikate hamlettiler. Fakat böyle bir üslûpta bazen bir sun’îliğe
kaçma olabilir. Cenâb-ı Allah, mecaza cevaz verdiği için fiilleri mecazen
insanlara nisbet etmede bir beis yoktur.
Evet, bir fiil hakikî fâiline isnat edilmezse o söz mecaz olur. Mecâz, bir
alâkadan dolayı hakikî mânâsının dışında kullanılan ve zahirî mânâsının kast
edilmesine karine-i mânia (engel delil) bulunan kelimelerdir. Meselâ, “Bahar
etrafı yemyeşil yaptı.” sözünde fiilin bahara isnat edilmesi mecazîdir. Çünkü,
bizim inancımıza göre ve hakikatte, etrafı yemyeşil yapan, ağaçlara çiçek
açtıran sadece Allah’tır. Bahar mevsimi ise yalnızca bu yeşermenin zamanıdır.
Bu mecazda zaman, alâkadır; bahar mevsiminin “etrafı yemyeşil yapma” gibi
bir fiilden âciz ve uzak olması da, karine-i mâniadır.
Ayrıca, hastaneye gidip gelirken, insanların gizli bir şirkle yüz yüze
olduklarını gördüm. “Şu doktor hayatımı kurtardı.” sözünden tutun da, “Şu ilacı
almazsanız iki sene bile yaşayamazsınız.” ya da “Ameliyat sizi on sene daha
yaşatır.” türünden nereye gittiği bilinmeyen, hangi dinî esasa dokunduğu
sezilmeyen pek çok yanlış ifade duydum. Çok üzüldüm. Sanki hayatı veren
ilaçlarmış gibi bütün fiillerin onlara nisbet edildiğini ve Cenâb-ı Hakk’ın hiç
zikredilmediğini müşâhede ettim. Ve sanki, Müessir-i Hakikî, alınan bir ilaçtan
dolayı şifa vermeye –hâşâ– mecburmuş gibi “Şu ilacı alın, hiçbir şeyiniz
kalmaz.” şeklindeki ifadelere muhatap oldum. Bu üslûp karşısında ruhum çok
sıkıldı. Evet, “Bu sözler mecaz” diyebilirsiniz; ama bunu derken “Hakikî Fâil”i
de unutmamanız, kalb ve düşüncelerinizde en geniş yeri O’na ayırmanız
gerekmez mi?

--- Sayfa 7 ---
Bir süre tedavimle ilgilenen bir doktor arkadaşımız buradan giderken,
“Hocam, Allah sizden razı olsun. Bana ‘sebepler planında’ demeyi öğrettiniz.”
demişti. Evet, Allah (celle celâluhu), ilacı bir sebep olarak yaratmıştır. Bir
ilaç, belli bir rahatsızlığa sebepler planında iyi gelebilir. Ama hem o ilacı
alanın, hem de onu tavsiye eden doktorun her lâhza aklında bulundurması
gereken husus “Yegâne Şâfî Allah’tır.” hakikati ve “o ilacın sadece bir vesile
olduğu” gerçeğidir.
Alvar İmamı, sürekli “Allah bizi insan eyleye!” derdi. Bazılarının aklına
gelebilir ki, zaten insanız. Evet öyledir, fakat potansiyel insan olmak başka,
hakikî insan olmak başkadır.
Hüve
Cenâb-ı Hakk’ın nimetlerini O’ndan bilmek, ihsanları O’na izafe ederek
hatırlamak bir şükr-ü manevîdir. Bu da, o türden nimetlerin ziyadeleşmesine
vesile olur. O’nu görmezlikten gelmek ise nankörlüktür. Nankörlük de azab-ı
ilâhîyi gerektirir ve nimetin inkıtâına vesile olur. Hususiyle “enaniyet asrı”
diyebileceğimiz içinde yaşadığımız zaman diliminde, insanlar pohpohlanmak,
övülmek için bahaneler arıyorlar. Her şey bir çalıma, kuruntu ve riyaya
bağlanmış gidiyor ve her yerde bir havâîlik hâkim. Bu havâîliğe karşı ciddî
olmak iktiza ediyor.
Eğer insanın davranışları, azmi, cehdi ve tercihi herhangi bir şeyin meydana
gelmesi için bir sebepse ve buna bir değer atfedilecekse bunu öbür âleme
bırakmalı. Burada onlara değer atfettiğimiz zaman hiç farkına varmadan, işi o
işin asıl sahibinden koparmış ve kendimize mâletmiş oluruz. Bunda da bir şirk-
i hafî vardır. ﺗَﻌْﻤَﻠُـﻮنَ وَﻣَـﺎ ﺧَﻠَﻘَﻜُﻢْ وَاﻟﻠّٰﻪُ “Sizi de, yaptığınız şeyleri de
yaratan Allah’tır.” 1 ilâhî beyanı bize bunu ifade ediyor. Bu sebeple
başkalarını takdir edenler, takdir ederken temkinli olmalılar; hem fiilleri asıl
Sahibinden koparmamaları, hem de takdir ettikleri insana zarar vermemeleri
açısından dikkatli davranmalılar.
Bazen kendisine başarı isnat edilen şahıs, öyle bir takdir karşısında
dayanamayacak kadar zayıf bir adam olabilir. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem) böyle bir münasebetle “Kardeşinin boynunu kırdın!”2 diyor. “O yaptı,
o etti, o mükemmel, o şöyle, eşi menendi yok…” şeklinde şeyler söylenince
“Onun boynunu kırdın.” buyuruyor. Üstad Hazretleri de, hem onları övmek
suretiyle boyunlarını kırmamak, hem de başkalarında rekabet, kıskançlık ve
haset hislerini tahrik etmemek için talebelerinde sadakat, samimiyet ve vefa
arıyor. Onları keşif, keramet ya da harikulâdeliklere değil; bu vasıfları elde

--- Sayfa 8 ---
etmeye ve mübalâğalardan kaçarak her şeye rağmen vefalı olmaya çağırıyor.3
Öyleyse, her şeyi silmeli, “O” demeli. “Ene”den vazgeçip “Hüve”ye
bağlanmalı. Bütün meseleleri “Hû”ya irca etmeli.
Gerçi, Üstad Hazretleri, “ene”yi yırt, “nahnü”yü göster4 diyor. Bu
mülâhazanın mânâsı şudur: İlle de bazı işler, başarılar, muvaffakiyetler için bir
sebep gösterilecekse heyet gösterilmeli; tek tek fertler değil de onların vifak ve
ittifakıyla hâsıl olan şahs-ı mânevî nazara verilmeli. Cenâb-ı Hakk’ın tevfîkinin
tahakkuku için vifak ve ittifak bir şart-ı adîdir, mülâhazasına bağlanmalı. Fakat
esas tevhîde ulaşma, ene’yi yırtıp nahnü’den geçip Hüve’yi göstermekle olur.
Temelde ene (ben), ente (sen), entüm (siz) ve nahnü (biz) kısacası bunların
hepsi Hüve’ye bağlanmalıdır. Acz, fakr yolunun esası da budur.
İman ve Küfür
“Birbirine en uzak şeyler nelerdir?” denilirse “Küfür ve iman”
diyebilirsiniz; neticeleri itibarıyla böyledir. Fakat hayat içinde yaşadığınız
şeyler itibarıyla; hisleriniz, hevesleriniz veya vicdanınız, şuurunuz ve latîfe-i
rabbâniyeniz açısından bakınca birbirine en yakın şeyler de küfür ve imandır.
Aralarında incecik bir perde vardır.
Onun için perdenin öte tarafına yuvarlanıp düşenlerin dedikodusunu edip,
“Nasıl oldu da düştüler?” falan deme yerine “Allah bizi düşürmesin.” diye
Cenâb-ı Hakk’a teveccüh edip yalvarmak lazımdır. Devamlı surette, ﻻَ ﺑﱠﻨَﺎَر
ھَﺪَﻳْﺘَﻨَﺎ إِذْ ﺑَﻌْﺪَ ﻟُﻮﺑَﻨَﺎ
قُ ﺗُﺰِغْ “Allahım hidayet buyurduktan sonra kalblerimizi
kaydırma.”5 demek gerekir.
Bütün kardeşlerimiz için de aynı duayı yapmalıyız. Çünkü hiç umulmadık
kimseler kaybedebilir. Vahye kâtiplik yapan insan vardır ki, kaybetmiştir. İster
tahribatın kolay olmasına, ister şeytanî meselelerin insana daha cazip, daha hoş
gelmesine, isterseniz de her zaman tetikte yaşayamamaya veriniz, hiç
beklenmedik anda kayabilir ve kaybedebilirsiniz.
Bundan dolayı, insan kendine hiç güvenmemeli, O’na tutunmalı ve bu şekilde
ayakta durmaya çalışmalı. Kendini çok küçük görmeli. Her gece bin rekât
namaz kılsa, başını yerden kaldırmasa da kulluğunu yapamadığı inancında
olmalı. Senenin her gününü ibadetle dopdolu yaşayan bir kul “Rabbime şu
kadar ibadet ettim, şu meselede şöyle bir mazhariyete erdim.” şeklinde bir
düşünceyi aklının köşesinden geçirse, kendisini bir paye ve makam sahibi
zannetse, onun bu mülâhazayla tükettiği o anlar, hayatının en karanlık dilimleri
olur.

--- Sayfa 9 ---
Oysa dikkatli bir kul, mazhariyetlerine bir mekr olabileceği endişesiyle
bakmalı ve Allah’ın rızasından başka bütün taleplere kapanmalıdır. “Ben bir
köleyim. Kölenin hiç sermayesi olmaz, o ne kazanırsa kazansın kâr efendiye
aittir.” şuurunda olmalı, ibadet ve hizmetleri karşılığında bir mükâfat ve bedel
beklememelidir. Kaldı ki Yirmi Dördüncü Söz’de ifade edildiği gibi;
“Ubûdiyet, mukaddeme-i mükâfat-ı lâhika değil, netice-i nimet-i sâbıkadır.
Evet biz, mükâfatımızı almışız. Ona göre hizmetle ve ubûdiyetle muvazzafız.”6
Öyleyse mesele, makam elde etmek, bir pâyeyle bilinmek değildir; verilmiş bir
pâyenin hakkını eda etmek, nimetlere şükürle mukabelede bulunmaktır.
Allah Resûlü her namazın ardından اﻟْﻜُﻔْﺮِ ﻣِﻦَ ﺑِـﻚَ وذُ
أَعُ إِﻧِّﻲ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ diye
dua ediyor.7 Bunu, Efendimiz’in talim (öğretme) makamında söylediği bir dua
olarak değerlendirmek lazımdır. Zira, peygamberler hem mâsum hem de
masûndurlar; günaha kapalıdırlar ve aynı zamanda Cenâb-ı Hak onları günaha
karşı korur. Onlar, başkalarını kurtarmak için gönderilen kimselerdir;
kendilerini kurtarmak için gönderilmemişlerdir. Ancak Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem), o engin kulluk şuuru ve tevazuuyla kendi
nefsinden de endişe duyup suiakıbetten korkabilir ve kovulacağından endişe
edebilir. Fakat biz terbiyemizin gereği bu türlü mülâhazaları talime havale
etmeli; bize herkesin akıbetinden endişe etmesi gerektiğini öğretiyor, şeklinde
anlamalıyız. Ama o kendi açısından 8ﻣِﻨْﻪُ ﺑِﺮَﺣْﻤَﺔٍ اﻟﻠّٰﻪُ يَ
ﻳَﺘَﻐَﻤﱠﺪَنِ أَنْ ﻻﱠِإ –bir
rivayette de devamında 9وَﻓَﻀْﻞٍ – demekte, kendisini her zaman rahmet-i
ilâhiyeye muhtaç görmektedir. Onunla sarılıp sarmalanmazsa, onunla tutulup bir
noktaya konmazsa, o da Cennet’e ulaşamayacağı kanaatini taşımaktadır.
Rahmeten li’l-âlemîn olan Efendimiz bile, o rahmette daha ileri yerlere
adımını atabilmesi, kadem-i sıdka erebilmesi için, yine ilâhî rahmetten
beklentiler içindedir. Öyleyse; biz O’nun dediği şeylerin yüz kat daha fazlasını
demeli, küfürden çok korkmalı ve Cenâb-ı Allah’a sığınmalıyız.
Küfrün sebepleri çok sinsi olduğundan, ibadetiyle göklerde uçan bir insan
dahi küfre düşebilir. Öyle biri dahi çok endişe duymalı; inişlerde çıkışlarda,
yaya yürüyüşlerde hep Cenâb-ı Hak’tan sıyanet aramalı. İşte o tür duaların
mânâsı da böyle anlaşılmalı.
ﺗَﻜِﻠْﻨِﻲ وَﻻَ ﻛُﻠﱠﻪُ ﺷَﺄْﻧِﻲ ﻟِﻲ أَﺻْﻠِﺢْ أَﺳْﺘَﻐِﯿﺚُ رَﺣْﻤَﺘِﻚَ
بِ ﻗَﯿﱡﻮمُ ﻳَﺎ ﺣَﻲﱡ اَي
10ﻋَﯿْﻦٍ طَﺮْﻓَﺔَ ﻧَﻔْﺴِﻲ إِﻟَﻰ
Hayy ve Kayyum, Âyetü’l-Kürsî’de lâfz-ı celâlden sonra zikredilen iki
mübarek isimdir. Onun varlığı halk etmesi yönüyle değil de, bizim açımızdan,
hayata mazhar olanlar ve onun kayyûmiyetiyle hayatlarını sürdürenler açısından

--- Sayfa 10 ---
önemli iki isimdir. Onun için bu iki isim, bazılarınca İsm-i A’zam olarak
zikredilmiş;
dualarda ﻗُـــﺪﱡوسٌ ﻋَـــﺪْلٌ ﺣَﻜَـــﻢٌ ﻗَﯿﱡﻮمٌ ﺣَﻲﱞ ﻓَﺮْدٌ sırasıyla
söylenmiştir.
أَﺳْﺘَﻐِﯿﺚُ ﺑِﺮَﺣْﻤَﺘِﻚَ , “Senin rahmetine sığınıyor, Sana dehalet ediyorum.”
demektir. Baştaki “ب – be” harfini ister istiğâse (yardım dileme), ister istiâne
(yardım isteme), isterseniz de musâhabe (yakınlık ve söyleşme) mânâsına
hamledin; bu, “Beni rahmetinin arkadaşlığından uzak etme, yardımından
mahrum bırakma, rahmetinle gelecek yardımdan nasipsiz kılma. Sana
sığınıyor, Senin merhametini diliyorum. Ve aynı zamanda bir maiyyet
istiyorum.” anlamına gelir.
ﻛُﻠﱠﻪُ ﺷَﺄْﻧِﻲ ﻟِﻲ أَﺻْـﻠِﺢْ “Her hâlimi ıslah buyur, düzelt.” demektir. Bu
sözde bir tevazu; bir mahviyet; meseleyi bir çökmüşlüğe, çatlamışlığa, bir
kırılmışlığa hamletme ve buna inanma vardır.
Sonra ﻋَﯿْﻦٍ طَﺮْﻓَﺔَ ﻧَﻔْﺴِـﻲ إِﻟَﻰ ﺗَﻜِﻠْﻨِﻲ وَﻻَ “Göz açıp kapama ölçüsünde
bile olsa beni nefsimle baş başa bırakma.”11 sözü gelmektedir. Bazıları buna
ذٰﻟِﻚَ ﻣِﻦْ أَﻗَﻞﱠ وَﻻَ “Göz kapamadan daha az bir süre için bile beni benimle
baş başa bırakma.” ifadesini eklemiş; bazıları da bir tavzih için ya bir bedel
ya da bir atf-ı beyan ziyadesiyle ﻋِﺒَﺎدِكَ ﻣِﻦْ أَﺣَـﺪٍ إِﻟَﻰ ﻻَـ وَ “Nefsimle baş
başa bırakmadığın gibi, başka bir kimseyle de baş başa bırakma!”
demişlerdir. Yani, “Bana senden başka biriyle kurtulacağım hissini verme.
Öyle bir şirke atma beni. Başkasına güvenip dayanma duygusu hâsıl etme
gönlümde. Sadece Sana dayanayım, yalnız Sana güveneyim. Senden
istiânede, istiğâsede bulunayım. Bir tek Senin maiyyetini isteyeyim, onun
içine hiçbir şey karıştırmayayım.” talebini seslendirmişlerdir.
Demek ki insan bazen yürüdüğü düz bir zeminde bile hiç farkına varmadan
ayağı bir yere takılıp kapaklanabilir. Düşmenin hiç farkına varılmaz. Şimdiye
kadar devrilmez gibi görünen nice çınarlar yıkılıp gitmiştir. En güçlü insanlar
dahi devrilmişlerdir. Allah (celle celâluhu) bizleri muhafaza buyursun.
Teslimiyet ve Hürriyet
İlâhî varidattan uzak, dinî temellerden yoksun düşünceler, insanı dünyevîliğe
iter. Başına gelen hâdiseleri değerlendirirken, meselâ inanç perspektifinden
bakmıyor/bakamıyorsa “Şöyle olsaydı, böyle olmalıydı, neden böyle
sonuçlandı?” der, kendini yer bitirir. Ama Allah’a iman, kadere teslimiyet,
takdire inkıyat ile aynı hâdiselere baksa elde edeceği netice farklı olur. Evet,
insan gerçek hürriyete kavuşmak istiyorsa Allah’a ve ondan gelen her şeye

--- Sayfa 11 ---
teslim olmalıdır. Teslimiyetten uzak ruhlar, ölü vücutlar gibidir. Cesetten farkı
yoktur onların. Bu sebeple insan, onunla irtibatını bir ney gibi sürekli
seslendirebilmeli; inleyebilmelidir. Mülâhazalarında hep Cenâb-ı Hak olmalı,
hep onu düşünmeli, her işini onun rızası istikametinde yapmalı veya en azından
o gayret içinde olmalıdır. Evet, insan az dahi olsa bu hakikate inansa, inanın ne
burada ne de ötede kaybetmez.
İnançta Derinlik
Mü’minler olarak çok iyi inanmak, inandığımız şeyleri içte duymak ve
hissetmek, bunları başkalarına duyurmak, kendimizi saydam bir varlık gibi
yapıp, nereden bakılırsa bakılsın hep Cenâb-ı Hakk’ı göstermek zorundayız.
Bir başka tabirle memur olduğumuz şeyleri harfiyen yerine getirirken kendimizi
tamamen O’na adamamız ve O’nda fâni olmamız gerekmektedir. Nasıl ki bazı
ruh insanları Uhud’u, Hz. Hamza’yı anlatırken o çetin savaşı kendisi yaşar ve
Hamza olur; aynen bunun gibi, Cenâb-ı Hak’tan bahsederken yine O’ndan akıp
gelen engin dalgalar ile gönlümüzü buluşturabilmeliyiz ki inandırıcı olabilelim.
Müslümanlık sadece ilim değildir, o hayattır. Yaşana yaşana fertle ve
toplumla bütünleşir. Zaten inancını bu ölçüde yaşayarak tabiatlarının derinliği
hâline getirebilenler bu seviyeye ulaşır, ulûhiyet hakikatine yeni pencerelerle
açılma fırsatı bulurlar.
Evet, imanın nazarî buuddan amelî buuda yükseltilmesi hem dünya hem de
ukba hayatımız adına çok önemlidir. Bunu başarabildiğimiz takdirde iman
bizim hayatımızın her karesine girmiş demektir, eğer ameller yerine getirilirken
bu inanç derinliği hissedilmezse hem inanç yönünden hem de amelî yönden
nifak başlar ve gün gelir insan –Allah korusun– münafık olur.
Öte yandan, bunu duyup tatmakla iş bitmiyor; hiç durmadan mücadeleye
devam gerekir. Zira bu makam veya hal, insanı gurur, kibir ve ucba
sürükleyebilir ki bu inananları yeniden nazarî iman seviyesine düşürür.
Mukarrebîne bakın; onların âdeta her zaman ulûhiyet tecellîlerine doğrudan
muhatap olduğunu görürsünüz; görürsünüz ama onlarda ucbdan, kibirden,
gururdan eser yoktur. “Biz hiçbir şey yapamadık!” derler, yürekleri ağızlarına
gelir ve sürekli bu hal üzere yaşarlar. Kendilerini Allah’a doğru yükselen yarış
pistinde hissederler bunlar. Hiçbir şeyle sarsılmazlar; sarsılmazlar çünkü
nazarî imanları amelî imanla sağlam bir blokaja oturmuştur. İşte asıl ulaşılması
gereken hedef de budur.
İnanması gerektiği ölçüde inanmamış/inanamamış olanlara, amelî zafiyet
içinde bocalayanlara, tabir-i diğerle düşe kalka yürüyenlere gelince; belli

--- Sayfa 12 ---
ölçüde nefsanîliğin ve şeytanîliğin inhiraflarından kurtulmuş olsalar da iman
benliklerine tam anlamıyla sinmemiştir bunların. İğreti bir elbise gibidir iman
üzerlerinde. İmanını amelle benliğine sindiremeyenler, hiç kimseye hiçbir şey
veremezler. Bu durumdan kurtulmak için insan maddî beslenmesine dikkat ettiği
gibi mânevî beslenmesine de dikkat etmelidir. Kendini hiç boşluğa salmamalı,
hayatında hiçbir gedik bırakmamalıdır. Bununla beraber kaldıramayacağı
yüklerin altına da girmemeli, tekellüflü şeylerle uğraşmamalı, beşerî taraflarını
zorlamamalıdır. Hiç ara vermeden sürekli oruç tutma, namaz kılma ve
dünyadan tamamen elini eteğini çekme de ayrı bir dengesizliktir. Unutmayın,
tabiata ters hareket etmek tahribat getirir.
Allah bizi insan eyleye. İnsan söylediğinin iki mislini kendi yapmalı ki, kalbi
bir bam teli gibi ses versin. Ritmi bozmamalı ki, söylediği her kelime, kelime-i
tayyibe olsun. Aklı, mantığı, muhakemesi, şuuru, kalbi, latîfe-i rabbâniyesi
sürekli canlı olmalı ki, bu yükü götürebilsin. Yoksa atiyye ile matiyye arasında
bir uygunluk yok demektir. Bu uygunluk olmayınca da insan ömür boyu çabalar
da bir arpa boyu yol alamaz.
İman Yolu
İman bir duyma, bir hissetme meselesidir. Bir başka tabirle her insana göre
değişen bir iç ihsastır o. Kalbi imanla dopdolu olan bir insanın menfî şeylerle
meşbu bulunması düşünülemez. Meselâ, kalbi Allah sevgisi ile tam anlamıyla
dolu olan birisinin başka şeylere karşı nefret hissi kalmaz. Allah aşkı yer bitirir
onu. Üstad’ın “Otuz İkinci Söz”de dediği gibi; “Bazıları ism-i Vedûd’a mazhar
olur. Felek mest, kamer mest, nücûm mest, serâser âlem mest”12 her şey mest
olur yani. Her şeye o gözle bakar; her şeyi o kulakla dinler; her şeyi ondan
ötürü öper, koklar ve sever. Zaman olur, inanmayana, inkâr-ı ulûhiyet
bataklığına saplanmış kişilere bile nazar-ı merhametle bakar; bakar ve “Keşke
inansalar!” der. Ama ardından hemen kendine gelir; “Estağfirullah yâ Rabbi!
Senin mührün, senin takdirin!” der ve inanmayanların inanmamalarında hikmet
aramaya başlar.
Bence her şeyin Cenâb-ı Hakk’a bağlanması ve O’ndan ötürü delicesine
sevilmesi çok önemlidir. Bizim hoşumuza gitmeyebilir, icraatın arkasındaki
hikmetli perdeyi aralayamayabiliriz, kafamızda beliren “Neden?” sorularına
mukni cevaplar bulamayabiliriz; ama önemli olan O’nun iradesi, meşîeti ve
muradıdır. Bu bakış açısının kazanılması, her şeyin bu çerçevede
değerlendirilmesi gerektiğine inanıyorum. Meselâ, Risalelerde çok sık geçen
acz u fakr meselesi... Bu pencereden kâinata, eşyaya ve hâdiselere bakan bir
insan, kendi acziyet ve zaafiyetini idrak eder, eder ve o acziyet ve zaafiyet

--- Sayfa 13 ---
içinde Rabbinin engin şefkatini görür. Âfâk ve enfüste O’nun âyâtını tefekkür
eder, mârifeti artar. Bütün bunlar onun Allah’a ciddî şekilde yönelmesine
vesile olur.
Keşke bu bakış açısını kazanabilsek!
Âmennâ veya Eslemnâ
Soru: Kur’ân’daki “Âmennâ değil, eslemnâ deyin” ifadesi bizim için de
geçerli mi?
Cevap: Hucurât Sûresi 14. âyette, bedevî Araplara hitaben Allah
Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir beyanı nazara verilir. “İnsanlığın
İftihar Tablosu”, “İman ettik” diyen bedevîlere âyetin diliyle der ki; “Siz iman
etmediniz, lâkin siz ‘İslâm olduk, inkıyat ettik.’ deyin.”13 Bu âyetin hemen her
âyet gibi bize de bakan yönleri vardır. Ama ona geçmeden önce bedevîlere yani
çöllerde yaşayan insanlara bu hitabın neden yapıldığını bir iki cümle ile izah
edelim: Kanaatime göre bu âyetin nazil olduğu ve Efendimiz ile mezkur
muhaverenin geçtiği dönemde bedevîler daha dün denilebilecek kadar kısa bir
zaman dilimi öncesi Müslüman olmuş ve iman adına hiçbir şeyi derinlemesine
duymamışlardı. Bundan daha önemlisi onlar iman etmişlerdi fakat onu çeşitli
nedenlerle içlerine sindirememişlerdi. İşte bu seviyede imana sahip olan
kişilerin iman ettik sözlerini Allah Resûlü tashih etme lüzumunu duyuyor;
duyuyor çünkü söz kalbe tercüman olmuyor. Bu seviyedeki bir insanın أٰﻣَﻨﱠﺎ
demesi yalan söylemeye eşittir Kur’ân’a ve Allah Resûlü’ne göre. Onun için
tashih ediyor, “ﻣَﻨﱠﺎٰأ değil أَﺳْﻠَﻤْﻨَﺎ deyin” diyor. Yani “İslâm olduk, inkiyat
ettik.” Çünkü gerçek iman kalbde hissedilen, sahibini iz’ana ulaştıran imandır.
O, insanın aksine ihtimal vermeyecek şekilde bir hakikate inanması,
kabullenmesidir. Hatta daha da ileri giderek onu tabiatının bir yanı, bir buudu
hâline getirmesi, sürekli salihatla beslemesi demektir. Farklı bir zaviyeden
iman, islâm ve ihsan birbirini tamamlayan üç unsurdur. Gerçi usûlde öyle bir
yaklaşım yok; ama iman bir mü’min için zaruriyattan (mutlaka olması gereken,
olmazsa olmaz şartlardan) ise şayet, amel-i sâlih hâciyat (zaruriyata göre daha
geri planda kalan ama olmasına ihtiyaç duyulan şartlar), ihsan da
tekmiliyattandır (zaruriyat ve haciyattan sonra gelen tamamlayıcı, kemale
erdirici hususlar). Onun için bence üçünün iman mefhumu çerçevesinde ele
alınması gerekir.
Âyetin bize bakan yönüne gelince; çoklarımız ne anlama geldiğini dahi hesap
etmeden tıpkı on beş asır öncesinin bedevîleri gibi ulu orta أٰﻣَﻨﱠﺎ “İman ettik.”
diyoruz. Hâlbuki bizler etrafımızdaki hemen herkesin أٰﻣَﻨﱠﺎ dediği bir muhitte

--- Sayfa 14 ---
neş’et ettik. Kültürümüzün bir parçasıydı iman ve onun gerekleri.
Doğduğumuzda ilk duyduğumuz ses ezandı. İrademizle bir tercihte
bulunmamıştık. Kendimizi bu işin göbeğinde bulduk. Bir kilisenin bahçesinde
neş’et etseydik şimdi nerede olacağımız az çok belliydi.
Bununla beraber biz inandığımız esasları analiz etmedik ve etmiyoruz.
Olduğu gibi, baba ve dedelerimizden gördüğümüz şekliyle hayatımıza
geçiriyoruz. En azından kâhir ekseriyetimiz böyle yapıyor. Muhal-farz
inandığımız, inancımızın gereği hayata tatbik ettiğimiz şeylerde yanlışlar varsa,
onları bile devam ettiriyoruz biz. Tashih edilmesi gerekli olan şeyler var; ama
farkında dahi değiliz. Bu yanlışlar konusunda belki de anne-babamızın ve
muhitimizin tesirinde kalarak böyle tercihte bulunduk. İşin aslı tercihte dahi
bulunmadık, onlar çektiler bizi işin içine. Hâlbuki iman, islâm ve ihsanın insan
iradesinin ürünü olması lazım. İşte meseleye böyle yaklaşırsak söz konusu âyet
hepimize hitap ediyor; “ ‘İman ettik’ demeyin, ‘islâm olduk. deyin!” diyor.
Çünkü iman taklidî seviyeden tahkike çıkmamış, analize tâbi tutulmamış;
iradenin hakkı verilerek şuurlu bir tercihin ürünü değil. Selef-i sâlihîn bu türlü
bir imanın makbul olup olmadığı konusunda uzun boylu münazara ve
münakaşalar yapmış, mukallidin imanı kabul edilir mi edilmez mi sorusuna
cevap aramışlardır.
Meselenin kendimize değil, başkalarına bakan yönü ise şudur: Bizler
peygamber değiliz; insanların içlerini de bilemiyoruz. Ne iyilikleri hakkında ne
kötülükleri hakkında kesin hüküm vermemiz doğru olur. Allah Resûlü birisi
hakkında sahabinin “O iman etmemişti!” demesine karşılık çok kızmış ve
“Nereden biliyorsun, yarıp kalbine mi baktın?”14 buyurmuştu. Bir başkasının,
Efendimiz’in de çok sevdiği Osman b. Maz’un için söylediği “Ne mutlu sana,
Cennet’e gidiyorsun!” sözünü duyduğunda, “Ne biliyorsun? Ben Allah’ın
peygamberi olduğum hâlde bilmiyorum, sen nereden biliyorsun?”15 demiştir.
Bu iki misal, bize insanların imanını bilip bilmeme veya imanları hakkında söz
söyleyip söylememe mevzuunda bir sınırlandırma getiriyor. Dolayısıyla hüküm
veremeyiz biz. Onun için İslâm dinine açık bir kültür ortamında neş’et etmiş,
iradesiyle kendini bu işte bulmamış, bir tercihte bulunmamış kişilere dahi olsa
“Siz ‘أٰﻣَﻨﱠﺎ’ demeyin, ‘أَﺳْﻠَﻤْﻨَﺎ’ deyin!” dersek saygısızlık yapmış oluruz.
Ama iman ettiği hâlde bir türlü levsiyattan çıkamayan kişilere özel olarak ve
tamamıyla uyarı mahiyetinde “Sen أٰﻣَﻨﱠﺎ ufkuna ulaşamamışsın, tevhide ayağını
basamamışsın, beyhude أٰﻣَﻨﱠﺎ deme, senin demen gerekli olan şey أَﺳْﻠَﻤْﻨَﺎ’dır.”
demek mahzursuz sayılabilir. Tabiî bu herkes için geçerli değildir.
Bununla beraber şu mülâhazanın daha doğru olduğuna inanıyorum;

--- Sayfa 15 ---
“Başkaları beni alâkadar etmez. Ben kendime bakmalıyım. İhtimal ben de
Kur’ân’ın ezelî ve ebedî hitabında yer alan أَﺳْﻠَﻤْﻨَﺎ deyip de أٰﻣَﻨﱠﺎ diyemeyecek
insanlar içindeyim. Çünkü ben Allah’ın mü’mini, peygamberin mü’mini
olmaktan daha ziyade annemin-babamın ve çevremin mü’miniyim. Babam bana
imanı, ameli telkin ediyordu. Yeri geldiğinde zorluyordu. Annem beni zorla
namaza kaldırıyordu. Ben iman konusunda kendi tercihlerimin gerektirdiği
şekilde derinliğe ulaşamadım. Bu sebeple amellerimin bir yanında yalanın
bulunduğu, bulunabileceği endişesini taşıyorum.”
Benimle bu mülâhazayı paylaşan dostlarım kendileri hakkında aynen benim
gibi düşünebilirler. Fakat başkaları adına böyle diyemezler, dememeliler.
“Ben Sana Âşık Olmuşam”
Cenâb-ı Hakk’ın yarattığı varlığa karşı muhabbeti Zât’ına olan sevgisinin bir
ifadesidir. Bu hakikati izaha geçmeden önce sevgi kavramı açısından bir
hususun farkına varılması gerekir; sevgi aslında bir zaaftır, birine karşı belki de
elde olmadan gösterilen bir temayüldür. Onun için sevgiyi Zât-ı Ulûhiyet’e
isnat ettiğimizde ve buna benzer durumlarda, onu münezzeh ve müberra
gösterme ihtiyacını hissediyoruz, “La teşbih” diyoruz; diyoruz çünkü başka
türlü ifade etme imkânımız yok.
Bir örnek arz edelim isterseniz. Süleyman Çelebi mevlidinde;
“Gel Habibim Ben Sana âşık olmuşam,
Cümle halkı Sana bende kılmışam”
diyor. “Âşık olmuşam” sözünü nasıl izah edersiniz? Aşk, insanın çok defa
elinde olmadan özellikle karşı cinse gösterdiği temayülün adıdır, bir zaaf
göstergesidir ve bunlar bizim telakkimize göre Zât-ı Ulûhiyet açısından ters
şeylerdir. Fakat şu da bir gerçek ki başka türlü ifade imkânımız yok.
Meselenin bir başka yönü ise Zât-ı Ulûhiyet’in mevcudiyeti mülâhazasına
bağlı olarak yapılan temsil ve teşbihlerdir. İşte bu noktada ben temsil desem de
teşbih demeden kaçınıyorum. Çünkü el, ayak, kudret, konuşma, idrak, dileme
gibi kavramlar ister istemez insan zihnine bütün bunlarla muttasıf varlıkları
akla getiriyor. Onun için bu türlü misal verilmesinin gerekli olduğu yerlerde
16اﻷَْﻋْﻠٰﻰ اﻟْﻤَﺜَـﻞُ وَﻟَﻪُ veya “bir misalle meseleyi ortaya koyma, vaz’etme”
demeyi tercih ederim.
Cenâb-ı Hakk’ın varlığa karşı muhabbeti Zât’ına olan sevgisinin bir
ifadesidir, tespitine geri dönecek olursak; bu bir yönüyle Cenâb-ı Hakk’ın
kendi hayatına, ilmine, iradesine, kudretine, sem’ine, basarına, vücuduna,
kıdemine, bekâsına, vahdaniyetine, muhalefetün li’l-havadis olmasına, halkına

--- Sayfa 16 ---
(yaratma sıfatına), ibdaına, inşaına, terzikine (rızıklandırma) ilgisi ve alâkası
demektir. Öte taraftan, zâtî ve sübûtî sıfatlardan çıkan birçok isim var.
Kesretten kinaye biz onlara “Binbir Esmâ” diyoruz. Dolayısıyla bu isimlere de
ilgisi ve sevgisi var Cenâb-ı Hakk’ın. Fakat yukarıda ifade etmeye çalıştığımız
gibi bütün bu isimlerin ef’al hâlinde tezahüründen, sıfât hâlinde tecellîlerinden
ciddî bir temkinle, Zât-ı Ulûhiyet’in kendi münezzehiyet ve mukaddesiyetine
yaraşır şekilde bahsetmek gerekir.
Biraz açalım isterseniz; meselâ, sevgide aynen aşkta olduğu gibi bazı
mahzurlar söz konusudur. Bu açıdan sevgi hususunda konuşurken bizim kendi
aramızda muhaveremize esas teşkil eden kelimeleri Zât-ı Ulûhiyet’in sevgisi
adına kullanırsak yanlış yaparsınız. Onun için, işte tam o noktada lisan ta’tiline
girmek gerekir. Yani, boynu büküp sükût murakabesine dalar ve ardından
“İçimden öyle şeyler köpürüp geliyor; ama yanlış yaparım korkusuyla onları
seslendirmeye cesaret edemiyorum.” diye düşünürsünüz. Bana göre bu da bir
konuşma ve bir ifade tarzıdır.
Bununla beraber Allah (celle celâluhu) bizi öyle bir darlığa hapsetmemiş.
Çünkü bilinmeyi murad buyurduğu için bildirilmesini de, bildirilmesine esas
teşkil edecek malzemeyi de bize vermiş. Aksi takdirde nasıl Allah’ı
anlatacaktık başkalarına? ﻟِﯿَﻌْﺒُـﺪُونِ إِﻻﱠ وَاﻹْـِ ﻧْﺲَ اﻟْﺠِﻦﱠ ﺧَﻠَﻘْـﺖُ ﻣَـﺎَو “Ben
cinleri ve insanları başka değil, ancak Beni bilsinler ve Bana ibadet etsinler
diye yarattım.”17 emrini nasıl yerine getirecektik? ﻋِﺒَـﺎدِه۪ إِﻟَﻰ اﻟﻠّٰﻪَ ﺣَﺒِّﺒُـﻮا
اﻟﻠّٰﻪُ ﻳُﺤْﺒِﺒْﻜُﻢُ “Allah’ı kullarına sevdirin ki O da sizi sevsin.”18 hakikatini
nasıl gerçekleştirecektik?
“Cenâb-ı Hak elden, ayaktan, gözden münezzehtir.” denildiğinde bu defa
başkaları da; “Allah her şeyden münezzehtir, diyorsunuz; ama bunu söylerken
sanki bir yokluktan bahsediyorsunuz.” diye itiraz ediyorlar.
Evet, Zât-ı Ulûhiyet’in nâmütenâhî bir gözü ve görmesi, kulağı ve duyması,
ağzı ve konuşması, ayağı ve yürümesi vardır. Nitekim kutsî bir hadis-i şerifte
ﻳَﺒْﻄِﺶُ اﻟﱠﺘِﻲ وَﻳَﺪَهُ ﺑِﻪ۪ ﻳُﺒْﺼِـﺮُ اﻟﱠﺬِي وَﺑَﺼَـﺮَهُ ﺑِﻪ۪ ﻳَﺴْ
ـ ﻤَﻊُ اﻟﱠﺬِي ﺳَ
ـ ﻤْﻌَﻪُ ﻛُﻨْﺖُ
ﺑِﮫَﺎ ﻳَﻤْﺸِﻲ اﻟﱠﺘِﻲ وَرِﺟْﻠَﻪُ ﺑِﮫَﺎ “Ben veli kulumun duyan kulağı, gören gözü,
tutan eli, yürüyen ayağı olurum.”19 deniliyor. Ama bütün bunlar bizim idrak
sınırlarımızın üstündedir.
Hâsılı sırat-ı müstakîmi bulmak lazım; o da 20اﻷْـَ ﻋْﻠٰﻰ اﻟْﻤَﺜَـﻞُ وَﻟِﻠّٰـﻪِ
fehvâsınca Zât-ı Ulûhiyet’e ait meseleleri temsille anlatma yoludur.
Sevgi ile alâkalı bir örnek daha arz edelim isterseniz: Kur’ân-ı Kerim’de نِْإ
اﻟﻠّٰﻪُ ﻳُﺤْﺒِﺒْﻜُﻢُ ﻓَـﺎﺗﱠﺒِﻌُﻮﻧِﻲ اﻟﻠّٰﻪَ ﺗُﺤِﺒﱡﻮنَ ﻛُﻨْﺘُﻢْ “Eğer Allah’ı seviyorsanız bana

--- Sayfa 17 ---
ittiba edin ki Allah da sizi sevsin.”21 buyruluyor. Buradaki Allah sevgisini
nasıl anlayacağız? Selef bu mevzuda; “Detaya inmeyelim, çünkü mezelle-i
akdamdır (ayakların kayma noktasıdır), inhiraflar, sapmalar yaşayabiliriz.”
demiş. Ama bazıları da tam aksine farklı bir zaviyeden bu Allah sevgisini,
kısmen âşık-maşuk münasebetini andıracak şekilde ele almış, yazı ve
şiirlerinde. Meselâ, Rabiatü’l-Adeviye
ﻣُﻄِﯿﻊُ ﻳُﺤِﺐﱡ ﻟِﻤَﻦْ اﻟْﻤُﺤِﺐﱠ إِنﱠ
ﻷََطَﻌْﺘَﻪُ ا
ﺻَﺎدِقً ﺣُﺒﱡﻚَ ﻛَﺎنَ وَْل
“Senin Cenâb-ı Hakk’a olan sevgin iddia ettiğin gibi doğru olsaydı O’na
itaat ederdin. Zira seven kimse, sevdiğine itaat eder.” 22 diyor. Efendimiz’e
(sallallâhu aleyhi ve sellem) “Habibullah” denmesini de bu zaviyeden
değerlendirebilirsiniz. Zira eğer sadece Efendimiz’in Allah’a olan sevgisinden
bahsedilseydi –ki bazıları “İnsan, Allah’ı sevemez; O’na itaat eder.” derler, bu,
Allah’ı bilmeyenlerin kabaca laflarından ibarettir– O’na “Habibullah”
denmezdi de “Muhibbullah” denirdi. Oysaki “Habibullah” siga açısından hem
fail hem de mef’ul mânâsı verir. Bu durumda “Habibullah” “Allah’ı seven ve
Allah tarafından sevilen” mânâsına gelir.
İşin özeti, Zât-ı Ulûhiyet’te her şey kendi münezzehiyet ve mukaddesiyetine
uygun şekilde tecellî eder. Dolayısıyla Allah’a raci olan her şey nâmütenâhî ve
nâkâbil-i idraktir vesselâm.
1 Sâffât sûresi, 37/96.
2 Buhârî, şehâdât 16, edeb 54, 95; Müslim, zühd 65.
3 Bkz.: Bediüzzaman, Şuâlar s.300, 311 (On Üçüncü Şuâ) s.487-488, 494 (On Dördüncü Şuâ); Emirdağ
Lâhikası-2 s.75 (67. Mektup).
4 Bediüzzaman, Mektubat s.479 (Yirmi Dokuzuncu Mektup, Altıncı Risale Olan Altıncı Kısım).
5 Âl-i İmrân sûresi, 3/8.
6 Bediüzzaman, Sözler s.384 (Yirmi Dördüncü Söz, Beşinci Dal, İkinci Meyve).
7 Ebû Dâvûd, edeb 100; Nesâî, sehv 90, istiâze 18.
8 Buhârî, merdâ 19, rikak 18; Müslim, sıfâtü’l-münâfıkîn 71-75, 78.
9 Buhârî, merdâ 19; Müslim, sıfâtü’l-münâfıkîn 72, 76, 77.
10 en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 6/147; el-Bezzâr, el-Müsned 2/282.
11 Ebû Dâvûd, edeb 101; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/42.
12 Bediüzzaman, Sözler s.680. (Otuz İkinci Söz, İkinci Mevkıf, Üçüncü Maksat, Dördüncü Remiz).
13 Hucurât sûresi, 49/14.
14 Buhârî, meğâzî 45; Müslim, îmân 158-160.
15 Buhârî, cenâiz 3, menâkıbü’l-ensâr 46; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/237, 6/436.
16 Rûm sûresi, 30/27.
17 Zâriyât sûresi, 51/56.
18 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 8/90, 91; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 24/72.
19 Buhârî, rikak 38; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/256.
20 Nahl sûresi, 16/60.
21 Âl-i İmrân sûresi, 3/31.
22 İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 69/118; Aliyyülkârî, Mirkâtü’l-mefâtîh 9/214.

--- Sayfa 18 ---
Dua Ufku
O’nun Muradı
ﻰٰﺿْﺮَﺗَو ﱡﺐِﺤُﺗ ﺎَﻣ ِإﻰَﻟ ﺎَﻨْﻘِّﻓَو ﱠﻢُﮫّٰﻠﻟَا “Allahım bizi kendi istediğimiz değil,
Senin hakkımızda razı olacağın, rıza ve hoşnutluğunu kazandıracak işlere
muvaffak eyle.” duası çok sevdiğim bir duadır. وَﺗَﺮْﺿٰﻰ ﺗُﺤِﺐﱡ ﻣَﺎ إِﻟَﻰ deyip
O’nun rıza ve hoşnutluğunu, kendi nefislerimizin değil de O’nun muradını talep
etme, kendimize rağmen yapılmış bir duadır.
O esnada isteyeceğimiz başka şeyler de olabilir. Fakat mü’mine yaraşan
onun muradı ardına düşmektir. Meselâ, insanlar her bucakta kâbus içinde kâbus
yaşıyorken, inananlar dört bir taraftan kuşatılmış, kolu kanadı kırılıp felç
edilmiş vaziyette, dört asırdan beri ızdırap yudumluyorken birdenbire her
taraftaki mazlumun ahı dinse, her yanda sevinç nağmeleri duyulsa, dünya
yaşanacak bir Cennet hâlini alsa ve bu işin vesilesi de bizim milletimiz
görülse, herkes öyle olduğunu kabul etse ve biz de bunun farkında olsak… İşte
o zaman bile “Yâ Rabbi! Sen bize isnat edilen, milletimize bağlanan bu işten
hoşnut değilsen biz de hoşnut değiliz.” diyebiliyor ve içimizden de hakikaten o
şeye karşı tiksinti duyuyorsak onun rızasını arıyoruz demektir.
Evet, O’nun hoşnutluğu her şeyden önemlidir. Bundan dolayı ﺗُﺤِﺐﱡ ﻣَﺎ إِﻟَﻰ
وَﺗَﺮْﺿٰﻰ sözü bizim daimi virdimiz olmalıdır.
Yeniden “Dua Zamanı”
“Dertlerine derman arayanlar dermanı O’ndan bekler ve her zaman gönül
gözleriyle günebakan çiçekler gibi O’na bakar ve O’nunla muamele içinde
bulunurlar.”
Âciz, fakir, muhtaç ve kendine yetmediğinin şuurunda olan kulun, tazarru,
tezellül ve alçak gönüllülük içinde, “Rahmeti Sonsuz”a yönelip, hâlini O’na arz
ederek istediklerini O’ndan istemesinin ayrı bir unvanı sayılan dua, kulun
Rabb’ine karşı iman, güven, itimat ve tevhid telâkkisinin bir gereğidir.
Bu mülâhazalar çerçevesinde, Allah’a yönelen kul, sımsıkı havf u reca
duygularına kilitlenir; “Başkalarının nazarlarından uzak, gönülden sadece
Rabb’ine yalvarır ve gizliden gizliye O’na dua eder.” Bu mazmuna bağlılık

--- Sayfa 19 ---
duada bir esastır ve bu esas ancak Şâri’in açıp genişletmesi ölçüsünde, açıp
genişlettiği yerlerde tecviz, hatta teşvik edilebilir.
Allah bize, “Hem endişe içinde hem de ümitlerle dopdolu olarak yalnız
O’na yalvarın; bilin ki, O’nun rahmeti, kalbleri ihsan şuuruyla çarpan
kimselerle beraberdir.” 1 ferman ederek, hem teveccüh edeceğimiz kapıyı
gösterir hem de o kapının önünde durmanın âdâbını öğretir.
Aslında, her hâlimizde O’na yönelmek, O’na el açmak, dert ve elemlerimizi
O’na şerh etmek hem bir mazhariyet ve ilk mevhibe hem de Hakk’ın cevabî
teveccühleri adına atılmış önemli bir ilk adımdır. O, “Kullarım Bana
isteklerini yöneltirlerse, bilmelidirler ki, Ben yakınlardan yakınım; Bana dua
ile yönelenin duasına icabet ederim.”2 buyurur. Elverir ki, bu iç dökme ve
yakarış “Siz, dua ve niyazlarınızı gönülden, hâlisane ve Hak rızasına
bağlayarak yapınız.” medlûlü çizgisinde icra edilsin. Evet, halk içinde bağırıp
çağırarak başkalarına duyurma, gösterme yerine, duyması ve görmesi mânâlar
üstü mânâ ifade eden Hz. Allâmü’l-Guyûb’a, hem de tamamen halka kapalı ve
O’na açık bir hâl ve atmosfer içinde, nefeslerimizi gizlilik ve içtenlikle
derinleştirerek arz etmeliyiz ki, O’na iç dökmemiz gizliliğin büyüsünü taşısın
ve sesimizi-soluğumuzu başka mülâhazaların şerareleri kirletmesin..
Başka her şeye kapanıp, içini sadece O’na açan, hâlini O’na şikayet eden hep
O’na yakın durmanın insiyakları içinde bulunur ve O’nun dergâhından eli boş
dönmez. Evet, insan ihtiyaçlarını, onları karşılayabilecek birine açmalı; belâ-yı
dertten “âh” edecekse derde derman bir hekimin yanında inlemeli.
Kul, efendisine arzuhâlde bulunacaksa, ağyâra bütün bütün kapanarak,
aklıyla, şuuruyla, hissiyle hep O’na açık durmalıdır; durmalı, sesini sözünü
O’na göre ayarlamalı ve kendine yakınlardan daha yakın birinin huzurunda iç
çektiğini düşünerek nağmelerinden ses ihtizazlarına, tavırlarından mimiklerine
kadar her hâliyle bir temkin örneği sergilemelidir.
Kime el açtığının farkında olan bir sadık kul, düşünce ve dualarını niyeti ve
içtenliğiyle sık sık kalibrasyondan geçirir; ifade ve hislerini her türlü şerareden
arı duru tutmaya çalışır ve duymasını istediğinden başkalarının duymalarına
karşı âdeta dilsiz kesilir. Yer ve zamana göre kendi sesini ve kendi sözlerini
kendinden bile kıskanır.
Bir kulun, dua ve niyazlarını hâlinin safvetine bağlamasının yanında,
nabızlarının “Allah Allah” diye attığı dakika ve saniyeleri kollaması; mübarek
gün ve geceleri ilâhî mevhibelere açık kutlu vakitler sayarak dolu dolu
yaşaması ve bilhassa, Hak rahmeti sağanaklarının nüzûl emare ve işaretleri
sayılan namaz saatlerini, iftar zamanlarını, secde ve rüku hâllerini santim zayi

--- Sayfa 20 ---
etmeden değerlendirmesi; sonra, arzu ettikleri olmuş olmamış, şartlar aleyhine
dönmüş veya lehinde cereyan etmiş, ciddî bir vefa hissiyle ara vermeden
yaptıklarını devam ettirmesi hem duanın kabulü için bir esas hem de sadakat ve
samimiyetin gereğidir.
Hakk’a inanan bir insan için, yaz gününü kar bastırmış, baharı hazan vurmuş,
gündüzler kör kabirler gibi kararmış, her tarafı çeşit çeşit karakura basmış
hiçbir önemi yoktur. Allah, “Siz, muztar kalıp ıztırar diliyle dua ettiğinizde,
sizi kara ve denizlerin karanlıklarından kurtaran kim?!”3 diyerek kendini,
gücünün her şeyi ihatasını hatırlattıktan sonra ne önemi var, zalâm zalâm üstüne
dört bir yanın kararmasının. Ne önemi var, “Kudreti Sonsuz”; “Çaresiz kalıp
da O’na yalvaranın duasını kabul ederek sıkıntılarını gideren Allah’tan
başka kimdir?”4 deyip mevcudiyetini vicdanlarımıza duyurduktan sonra!
Dua, Hakk’ın tükenmez hazinelerinin sırlı bir anahtarı; fakir, yoksul ve kalbi
kırıkların istinatgâhı ve ıztırarla kıvranıp duranların da en emin sığınağıdır. Bu
sığınağa adım atan, o sihirli anahtarı elde etmiş sayılır; onun vesayetine dehalet
eden fakir, miskin, âciz ve muhtaçlar da umduklarını elde etmiş olurlar.
Gök ehlince elden ele dolaşan dua, bir muztarrın tavır ve davranışlarıyla
sergilediği hâl duasıdır. Sıkışmış, canı gırtlağına gelmiş bir perişan ve
muzdariptir ki, Allah’a yönelip düşünürken, içini O’na dökerken, ne deyip ne
ettiğinin, nerede durup ne istediğinin farkındadır. Böyle birinin duasıyla,
gözleri kurumuş sema beklenmedik şekilde salar gözyaşlarını ve ağlamaya
durur. Çevreyi tehdit eden hortumlar yol değiştirir, her şeyi alabora eden
dalgalar diner ve selâmet ufku görünür. Kırılan faylar sürpriz kararlara teslim
olur ve faylardan boşalan gazlar atmosfer içinde eriyip gider. Böyle bir duanın
meydana getirdiği meltemle arz dirilir, feza aydınlanır. Sineler inşirahla atmaya
başlar; otlar, ağaçlar semâa kalkar; güller, çiçekler etrafa tebessümler
yağdırmaya durur. Dua, sebepler üstü kutsal bir talebin “Yüceler Yücesi”ne
arzı ve Hakk’ın gizli-açık her şeye nigehbân bulunmasına iz’anın da bir
unvanıdır. İnsanlar, cinler ve melekler bilhassa iktidar ve ihtiyarlarını aşan
bütün konularda –sebepler dairesinde esbâba riayet mülâhazası mahfuz–
ellerini O’na açar, içlerini O’na döker, nâçâr kaldıkları yerde “çare” der inler,
dertlerine derman arayanlar da dermanı O’ndan bekler ve her zaman gönül
gözleriyle günebakan çiçekleri gibi O’na bakar ve O’nunla muamele içinde
bulunurlar.
Ey çaresizler çaresi! Sebeplerin sukût ettiği, içtimaî ahvalin boz bulanık bir
hâl aldığı, her yanda zalimlerin “hayhuy”unun duyulduğu, yığınların çaresizlikle
kâh sağa, kâh sola toslayıp durduğu şu karanlık günlerde, zulmet zulmet içinde

--- Sayfa 21 ---
kıvrananlara nezdinden bir ışık gönder. Sonsuz kudretinle bütün zulüm ve
haksızlık ateşlerine bir su serp. Şeytanın ocaklarını söndür ve iblislerin
boyunlarına çözemeyecekleri tasmalar geçir. Ufuklarımızdaki ilham esintileri
bir yere takıldı, gönüllerimizde heyecanlar söndü, dillerimizde bir kekemelik
var; rahmet ilinden bize dirilten bir meltem gönder. Hakkındaki recâ ve
hüsnüzannımızı rahmetinin serhaddine ulaştır ve bizi o ufkun ümitli dilencileri
kabul ederek gönüllerimizi imanî heyecanla şahlandır ve dillerimizdeki bağları
çöz; çöz ki hâlimizi arz ederken yeni bir günah işlemeyelim.
Mücrimiz, düşkünüz, derbederiz; ve yakın tarihimiz itibarıyla hiç bu kadar
dağılmamış, bu kadar zaafa düşmemiş, bu kadar Senden uzak kalmamış; sürekli
“Sen, Sen…” diyenler dahil asla bu ölçüde Sensizlik yaşamamıştık.
Ey tâli’sizlerin sığınağı, ey âcizlerin güç kaynağı, ey dertlilerin tabibi ve ey
yolda kalmışların hâdîsi ve yol göstereni! Bir kere daha Sana dehalet ediyor ve
içimizi son bir kez daha Sana döküyoruz. Boş şeylerin arkasından koşup
durduk; olmayacak hülyalara gönül bağladık. Ümit ettiklerimiz yüzümüze
bakmadı ve bel bağladıklarımız asla bizi umursamadı. Bugüne kadar Senden
başka sesimizi duyan, başımızı okşayan olmadı. Duygularımızla alay edildi;
düşüncelerimiz cürüm sayıldı. Her yanda kundaklamalar yaşandı, her tarafta
fitne ateşleri körüklendi, yananlar ocaklar gibi yandı ve yapılanlar ismet-i dine
dayandı.
Şu anda duygularımız derbeder, davranışlarımız ahenksiz, ruhlarımız kirli,
ayaklarımız titrek, ellerimiz mefluç, çoğumuz itibarıyla ümitlerimiz sarsık,
havalar boz bulanık, mağripler hicranla tül tül, maşrıklar lütfuna kalmış... İşte
böyle bir dağınıklık içinde Sana geldik. Böyle gelenlerin ilki değiliz, sonuncusu
da olmayacağız. Rahmetin, bu garip pişmanların ümit kapısı, bizler de bu
kapının önündeki liyakatsiz dilenciler. Şimdiye kadar gelip Senin kapında
ihtiyaç izhar edenlerden boş dönen hiç olmamış; hiçbir kaçkın ve pişman da o
kapıdan kovulmamıştır. O kapı Senin kapın, onun başkalarından farkı da her
gelene affındır. Bizi hilm ü silminle güçlendir. Zalimlere de varlığını duyur.
Ey her duada bulunana icabet eden ululuk tahtının sultanı! Şu anda binler, yüz
binler Senin karşında divan durarak ellerimizi Sana açıyor ve külliyet
kesbetmiş niyaz edalı soluklarımızla, kullarına her zaman açık bulunan, hiç
olmazsa aralık duran rahmet desenli kapının tokmağına inleyerek dokunuyor ve
“Biz geldik…” diyoruz. Herkesi ve her şeyi görüp gözettiğine, her sese ve
herkese merhamet ettiğine gönülden inanarak kaçkınlığımızı muvakkat dahi olsa
görmüyor,
günahlarımızı
af
çağlayanların
içinde
tasavvur
ediyor,
karıştırdığımız haltlara değil, Senin afv u safhına bakıyor ve ümitlerimizi ona
bağlıyoruz; bağlıyor ve Sen varsan –ki aslında kendinden var olan sadece

--- Sayfa 22 ---
Sensin– bizim terk edilmemiz söz konusu olamaz. Enîsimiz Sen isen, çevrenin
vahşetinden bize ne! Her yanda şeytan ve avenesi içten içe homurdanıp
duruyorlarmış, Sen bizimle olduktan sonra ne ifade eder ki! Sen her şeyin
biricik hâkimisin ve hükmünü engelleyecek bir güç de yoktur. Sen saltanat
dairen içinde en küçük şeyleri görür, en cılız sesleri işitir, hiçbir şeyi ve hiçbir
kimseyi cevapsız bırakmazsın.
Şimdi biz de, bize verdiğin isteme duygusu ve istenenleri vereceğin inancıyla
rahmetinin vüs’ati genişliğindeki kapına dayanıyor, son bir kere daha hâlimizi
arz etmek istiyoruz. Hâlimiz Sana ayan, söyleyeceklerimiz bildiklerinin bir
kısmını beyan. Beklediğimiz asırlardan beri bizi kıvrım kıvrım kıvrandıran
dertlerimize derman. İcabet buyur ey Rahîm ü Rahmân!
Dua Hakkında, Kısa Kısa...
Allah ile münasebeti kavi tutmak lazım. Bunun en önemli yollarından birisi
insanlara karşı duyulan ilgi ve alâkadır. Size garip gelebilir bu tespit; ama
insanlara candan ilgi ve alâka ilâhî rahmetin ihtizazına vesile olacak derecede
önemlidir.
***
Günümüzde Ümmet-i Muhammed’de sebeplere inanma meselesi çok
büyütüldü. Hazreti Müsebbibü’l-Esbâb’la olan münasebetimizi kırdılar,
çatlattılar. Artık insanlar Allah’ın mevcudiyetini çok değil bir elli yıl öncesine
nispetle duymuyor ve hissetmiyorlar. Onun sevdiklerine karşı alâka da
duymuyorlar. Hâlbuki Allah’ın mevcudiyetini vicdanında hissetmek, O’nun
sevdiklerini sevmek yeri başka şeylerle doldurulmayacak ölçüde önemli
hususlar arasındadır.
***
Bir hissimi ifade edeyim; ben namazların arkasında dua ederken ellerimi
sizin ellerinizin altına koymuş gibi hissediyor ve dualarımın sizin dualarınızla
birlikte Arş-ı Rahmân’a yükselmesini arzu ediyorum.
***
Kaside-i Bürde’den olan
ﻣُﻘْﺘَﺤِﻢِ اﻷَْھْﻮَالِ ﻣِﻦَ ھَﻮْلٍ ﻟِﻜُﻞِّ
ﺷَﻔَﺎﻋَﺘُﻪُ ﺗُﺮْﺟٰﻰ اﻟﱠﺬِي اﻟْﺤَﺒِﯿﺐُ ھُﻮَ
ِﻢِﮫِّﻠُﻛ ِﻖْﻠَﺨْﻟا ِﺮْﯿَﺧ ﯿِﺒَﺣ ـ َﻚِﺒ ﻰٰﻠَﻋ
أَﺑَﺪًا دَاﺋِﻤًﺎ وَﺳَﻠِّﻢْ ﺻَﻞِّ ﻣَﻮْﻻَيَ
parçasını selef-i sâlihîn belâ ve musibetlerin yoğunlaştığı anlarda bin defa

--- Sayfa 23 ---
okurmuş.
***
،ﺑِﺬُﻧُﻮﺑِﻨَﺎ ﺗُﻌَﺬِّﺑْﻨَﺎ ﻻَ رَﺑﱠﻨَﺎ
،ﻳَﺮْﺣَﻤُﻨَﺎ وَﻻَ ﻳَﺨَﺎﻓُﻚَ ﻻَ ﻣَﻦْ ﺑِﺬُﻧُﻮﺑِﻨَﺎ ﻋَﻠَﯿْﻨَﺎ ﺗُﺴَﻠِّﻂْ ﻻَ رَﺑﱠﻨَﺎ
ﻗَﺪِﻳﺮٌ ﺷَﺊٍ ﻛُﻞِّ ﻋَﻠٰﻰ إِﻧﱠﻚَ وَاﻷْٰﺧِﺮَةِ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﺧَﯿْﺮَيِ وارْزُﻗْﻨَﺎ
me’surattan olmayan; ama ecdadın çok yaptığı dualar arasındadır.
***
Keşke insanlar falana filana lânet yağdırma yerine o vakitlerini dua ile
geçirseler. Keşke şekilciliğin hâkim olduğu ücret karşılığı Kur’ân okuyanlar
gibi değil de, herkes kendi gönlünün derinliklerinden kopan bir ses ile Allah’a
yalvarsa. Keşke Cenâb-ı Hakk’a emir ve komut veriyor gibi değil de, bir
dilenci hava ve edasıyla onun kapısının tokmağına dokunulsa. Ve keşke riya ve
süm’aya açık olan mekânlarda değil de, hiç kimsenin olmadığı, Allah’a yürüme
koyları sayılan tenha yerlerde insanlar içlerini Allah’a dökse.
***
Dua ederken kalbin safvetinin bozulmaması gerekir. Umumî yerlerde bu
safvet balansını ayarlamak ve muhafaza etmek çok zordur. Bu balansı
ayarlayamayanlar tenha yerlerde dua etmeyi tercih etmeliler. Riya ve süm’a ile
o duanın kolunu kanadını kırmamalılar. Bununla beraber halk içinde insanların
mevcudiyetini hissetmeksizin Rabb’ine yalvaranlar da elbette vardır. O yüreğe
sahip olanlara diyecek bir şeyim yok.
***
Dua makamında içimizden geçirdiğimiz, mülâhaza ettiğimiz her şeyi mutlaka
Allah bilir; ancak bunları telaffuz edersek melaike-i kiram onları yazar. O
zaman bizim dualarımız kabule arz edilmiş bir dilekçe gibi olur. Sesin de,
sessizliğin de yerine göre ayrı ayrı mânâları vardır.
***
İnsan bazen Rabbi ile baş başa kalıp yana yakıla dua ettiği anlarda çıkarmış
olduğu mırıltılar ile birlikte bambaşka âlemlere dalar. Öyle an olur ki hayal
dairesinin genişliği nispetinde melekler ve melekler ötesi âlemlere gider; gider
ve orada Cebrail’in (aleyhisselâm) âdeta teşvikini alıyor gibi onun kendi sırtını
sıvazladığını ve “Duaya devam et!” dediğini işitir.
***

--- Sayfa 24 ---
Dua ederken yaşadığım bir ruh hâletimi sizinle paylaşmak istiyorum. Her
duada “İnsanlığın İftihar Tablosu”na salât u selâm okuyorum. Ardından ya
ismen teker teker hepsini zikrederek veya َﻦﯿِّﯿِﺒﱠﻨﻟا ِمَن ۪ﻪِﻧاَﻮـــْﺧِإ ﻰٰﻠَﻋَو
ﻣِﻦْ اﻟﺼﱠﺎﻟِﺤِﯿﻦَ ﻋِﺒَـﺎدِكَ ﻟٰﻰ
وَعَ اﻟْﻤُﻘَﺮﱠﺑِﯿﻦَ ﻛَـﺔِ
اﻟْﻤَﻠٰﺊِ وَﻋَﻠَﻰ ﻟِﯿــﻦَ
وَاﻟْﻤُﺮْسَ
اﻷَْرَﺿِـﯿﻦَ أَھْﻞِ
وَ اﻟﺴ
ﱠﻤَـﺎوَاتِ أَھْـﻞِ diyerek diğer peygamberleri de duama
katıyorum. Aksi hâlde Hz. Âdem, Hz. Nuh ve diğerleri sanki bana küsmüşler
gibi bir ruh hâleti içine giriyorum.
Aynı ruh hâleti vefatlarından sonra Cenâb-ı Hakk’ın izni ve inayetiyle
tasarruf sahibi olduğuna inanılan zâtlar için de geçerli. Onun için Abdülkadir
Geylanî, eş-Şeyh Hasan el-Harakânî, eş-Şeyhü’l-Harrânî, Akil el-Mübencî’yi
anıyorum ve tabi ki Bediüzzaman, İmam Rabbanî, Muhammed Bahaeddin
Nakşibendî, Hasan Şazelî, Ahmet Bedevî, Ahmet Rufâî... hepsini tek tek
sayıyorum.
Biliyorum, bunların hiçbirinin benim duama ihtiyaçları yok. Ama içimden
öyle geliyor ki; “Neden senin intisabın bu kadar zayıf?” diyecekler. Evet,
münasebeti kavi tutmak ve bunların Allah nezdinde –inşaallah– iltimaslarının
ilâhî rahmeti ihtizaza getireceğine inanmak lazım.
***
Büyük zâtlara iltica edip, onları vesile kılıp Allah’tan bir şeyler isterken çok
dikkatli olmak ve söylenecek sözleri çok iyi seçmek gerek. “Evliya-i kiram
hakkı için, hürmeti için” türünden şeylerle asıl maksat ve meramımızı Allah’tan
istemeliyiz. Aksi hâlde o büyük zâtları rencide etmenin ötesinde –Allah
korusun– farkında olmadan şirk deryalarına yelken açabiliriz.
Dua Heyecanı
Musibetler zamanında okunacak hususî dualar var. Bunların musibet
kalkıncaya kadar okunması lazımdır. Fakat burada en önemli şey
arkadaşlardaki dua heyecanıdır. İçten gelmesi lazım o his ve heyecanın. Ferhat
tam Şirin’ine kavuşacağı anda karşısına çıkan dağı aşmak için nasıl bir heyecan
duyar içinde, işte öyle bir heyecan. Hatta din-i mübin-i İslâm’ın îlâsı adına
duyacağınız heyecan Ferhat’ın, Mecnun’un heyecanından binlerce, milyonlarca
kat fazla olmalıdır. Benim için Leyla, Şirin, Ferhat veya Mecnun hiç önemli
değil; ama tabiat-ı beşeri inkâr etmemek lazım. Leylevîler, Şirinîler çok
dünyada. Onun için bu misali verdim. Yoksa “Dua yapalım” dendiğinde
angarya kabilinden bir şey yapılır ki ona dua denmez.
Duanın bir mekânda hep birlikte yapılması taraftarıyım. Zira arkadaşlardan

--- Sayfa 25 ---
bazılarının tertemiz atmosferi diğerlerine tesir eder, huzur-u kalbe vesile olur.
Bu da o mecliste bulunanları biraz daha temkine, teyakkuza ve ciddiyete sevk
eder. Diğer taraftan insanın sadece kendi kendine olması ve seccadesinde içini
Allah’a dökmesinin, elbette farklı bir açıdan birlikte yapılan duaya faikiyeti,
üstünlüğü var. Evet, hiç kimsenin bilmediği, görmediği bir yerde el açıp, içini
Rabb’ine dökmenin değeri hiçbir şey ile ölçülemez.
Hâlis ubûdiyet ifade etmesi açısından dua, çok namaz kılmadan, çok oruç
tutmadan daha önemlidir. Çünkü dua, sebepleri ve şartları nazar-ı itibara
almadan, Hazreti Müsebbibü’l-Esbab’dan tasavvurları aşan ve tenasüb-i illiyet
prensibine göre melhuz olmayan şeyleri isteme demektir. Meselâ, Cennet...
Kendi iktidarınızla Cennet’i nasıl elde edebilirsiniz? Kabri nasıl aşabilirsiniz?
Sıratı nasıl geçebilirsiniz?
Dua ederken mübalâğa etmeme bir esastır. Ama bunu bazıları çok dua
etmeyin şeklinde anlıyorlar. Benim anlayışıma göre bu kabîl bir şerh yanlış.
Doğrusu çok dua etmeme değil, duada lüzumsuz teferruata girmemedir. Meselâ;
“Allahım! Benim şu işim olsun veya kara kaşlı, kara gözlü bir oğlum olsun,
saçları hiç dökülmesin, bana bir Cennet ver, yamaçlarımın sağ tarafında şunlar,
sol tarafında bunlar olsun, ırmakları şöyle aksın, hurileri böyle olsun…” İşte
bunlar dua değil, gevezeliktir.
Câmi (kapsayıcı, muhtevası geniş) lafızlarla dua etme duanın en önemli
buudlarından biridir. ﺣَﺴَ
ـ ﻨَﺔً اﻷْٰﺧِﺮَةِ ي
وَفِ ﺣَﺴَ
ـ ﻨَﺔً اﻟـﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﻓِﻲ اٰﺗِﻨَـﺎ ﺑﱠﻨَۤـ ﺎَر
“Rabbimiz! Bize dünyada da ahirette de hasene ver.” 5 duasındaki “hasene”;
ﻛُﻠِّﮫَﺎ اﻷْــُ ﻣُﻮرِ ﻓِﻲ ﺑَﺘَﻨَـــﺎ
ﻋَـﺎقِ أَﺣْﺴِـﻦْ ﻟﻠّٰﮫُـﻢﱠَا “Allahım! Bütün işlerde
akıbetimizi güzel eyle.”6deki ﻛُﻠِّﮫَﺎ اﻷُْﻣُﻮرِ ﻓِﻲ “her türlü iş, durum, keyfiyet”;
،وَﺳَﻠﱠﻢَ ﻳْﻪِ
ﻋَﻞَ اﻟﻠّٰﻪُ ﺻَﻠﱠﻰ ﻧَﺒِﯿﱡﻚَ ﺑِﻪ۪ ﺳَﺄَﻟَﻚَ ﻣَﺎ ﺧَﯿْﺮِ ﻣِﻦْ أَﺳْﺄَﻟُﻚَ إِﻧِّﻲ ﻟﻠّٰﮫُﻢﱠَا
ﺳَ
ـ ﻠﱠﻢَ وَ ﻋَﻠَﯿْﻪِ اﻟﻠّٰـﻪُ ﺻَﻠﱠﻰ ﻧَﺒِﯿﱡﻚَ ﻣِﻨْﻪُ ﻋَـﺎذَكَ
اﺳْ
ـ ﺖَ ﻣَﺎ ﺷَ
ـ ﺮِّ ﻣِﻦْ ﺑِﻚَ وَأَﻋُﻮذُ
“Allahım! Ben Senden, Peygamber Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
istediği hayırları istiyor ve O’nun Sana sığındığı şerlerden de Sana
sığınıyorum.” duasındaki ﺳَﺄَﻟَﻚَ ﻣَﺎ ﺧَﯿْﺮِ ﻣِﻦْ ve اﺳْﺘَﻌَﺎذَكَ ﻣَﺎ ﺷَﺮِّ ﻣِﻦْ (onun
istediği hayır, sığındığı şer) ibareleri câmi lafızlara en güzel örneklerdir. Ben
bu son duayı haddimi aşarak çeşitli ilavelerle şu şekilde yapıyorum: ﻟﻠّٰﮫُﻢﱠَا
وَاﻷَْوْﻟِﯿَﺎءِ ﻟِﯿﻦَ
وَاﻟْﻤُﺮْسَ ﻧْﺒِﯿَﺎءِ
اﻷَْ ﺟَﻤِﯿـﻊُ ﺑِﻪ۪ ﺳَﺄَﻟَﻚَ ﻣَـﺎ ﺧَﯿْﺮِ ﻣِﻦْ أَﺳْﺄَﻟُﻚَ إِﻧِّﻲ
ﻣَﺎ ﺷَ
ــ ﺮِّ ﻣِـﻦْ ﺑِـﻚَ وَأَﻋُـﻮذُ ﻋِﻨْـﺪَكَ وﻟِﯿـﻦَ
وَاﻟْﻤَﻘْﺐُ ﻣُﻘَﺮﱠﺑِﯿـﻦَ
وَالْ وَاﻷَْﺻِـﻔِﯿَﺎءِ
ﻣُﻘَﺮﱠﺑِﯿﻦَ
وَالْ وَاﻷَْﺻْﻔِﯿَﺎءِ وَاﻷَْوْﻟِﯿَﺎءِ ﻟِﯿﻦَ
وَاﻟْﻤُﺮْسَ ﻧْﺒِﯿَﺎءِ
اﻷَْ ﺟَﻤِﯿﻊُ ﻣِﻨْﻪُ ﻋَﺎذَ
اﺳْﺖَ
ﻋِﻨْﺪَكَ وَاﻟْﻤَﻘْﺒُﻮﻟِﯿﻦَ “Allahım! Ben bütün enbiyâ, mürselîn, evliyâ, asfiyâ,

--- Sayfa 26 ---
mukarrebîn (Sana yakın kullarının) ve makbûlînin (Senin nezdinde makbul
kullarının) Senden istediği hayırları istiyor ve bütün bunların Sana sığındığı
şerlerden ben de Sana sığınıyorum.”
Bu çerçevede bir başka câmi dua da şu olabilir; ِمْن َﻚـُﻟَﺄْﺳَأ ﻲِّﻧِإ ﱠﻢُﮫّٰﻠﻟَا
ﻣَﺎ ﺷَ
ـ ﺮِّ ﻣِﻦْ ﺑِـﻚَ وذُ
وَأَعُ ھٰﺬِه۪ ﺳَﺎﻋَـﺔِ إِﻟَﻰ ﻳَـﻮْمٍ أَوﱠلِ ﻣِـﻦْ ﺳَﺄَﻟْﺘُﻚَ ﻣَـﺎ ﺧَﯿْﺮِ
۪هِﺬ ـٰھ ِﺔـَﻋﺎَﺳ ﻰَﻟِإ ٍمْﻮَﻳ َأ ِلﱠو ْﻦِﻣ ُﻪـْﻨِﻣ ُتْﺬـَﻌَﺗ
اسْ “Allahım! Senden, ta ilk
günden şu âna kadar istemiş olduğum hayırları istiyorum. Sana sığınıyorum
ilk günden şu saate kadar Sana sığınmış olduğum şerlerden.”
وَرِﺿَـﺎكَ وَﻋَﺎﻓِﯿَﺘَـﻚَ ﻋَﻔْـﻮَكَ اَﻟﻠّٰﮫُـﻢﱠ، وَﺗَﺮْﺿٰ
ــ ﻰ ﺗُﺤِـﺐﱡ ﻣَـﺎ إِﻟَﻰ رَبِّ ﻳَـﺎ “Ey
Rabbim! Seveceğin ve razı olacağın şeyleri yapmaya bizi muvaffak eyle.
Allahım! Senden af, afiyet ve rızanı istiyorum.” da çok yapılması gerekli olan
dualardan biri.
Evet, kendinize rağmen dahi olsa, Allah’ın hoşnut olacağı, seveceği, razı
olacağı şeyleri isteyin. Çünkü önemli olan O’nun hoşnutluğudur.
Yağmur Yağarken…
Yağmur yağıyor şu an. O yağmur –ki diğer adı rahmettir– Allah’tan, rahmet
semasından yeni kopup gelen şeyin adıdır. O şimdi üzerinde öbür âlemin
çizgilerini taşıyor, o âleme ait turfanda televvünlere âyinedarlık yapıyor. Bu
esnada eğer gönüller Allah’a teveccüh eder, diller O’nu mırıldanırsa, Allah o
duaları kabul buyurur. Şimdi siz, sizin için hayatta en önemli gaye ne ise, o
gayeye kalbinizi kilitleyerek Cenâb-ı Hakk’a dua edin, o meramınızı isteyin.
“Güzel söz O’na çıkar, iyi amel O’na yükselir.” 7 diyor Kur’ân. Dolayısıyla
O’ndan gelenlerin geldiği şu anda, O’na gidecek şeylerin gitmesinde bir
kolaylık söz konusudur. Yani gök kapıları açık, rahmet geliyor, yerden
kelimeler de O’na yükseliyor.
İsterseniz benim kelimelerime kalbinizin heyecanıyla iştirak edebilir, âmin
diyebilirsiniz:
ِءﺎَﺤْﻧَأ ِّﻞُﻛ ِفي ِمَﻼْﺳِْﻹا َﻦﻳِدَو ِّق
اﻟْﺢَ وَﻛَﻠِﻤَﺔَ اﻟﻠّٰﻪِ ةَ
ﻛَﻠِﻢَ أَﻋْﻞِ ﻟﻠّٰﮫُﻢﱠَا
اﻹِْﻳﻤَﺎنِ إِﻟَﻰ اﻟْﻌَﺎﻟَﻢِ أَﻧْﺤَﺎءِ ﻛُﻞِّ ﻓِﻲ ﻋِﺒَﺎدِكَ وَﺻُﺪُورَ ﺻُﺪُورَﻧَﺎ وَاﺷْﺮَحْ مِ.
اﻟْﻌَﺎلَ
ﻣِﻦْ وَاﺟْﻌَﻠْﻨَﺎ نِ.
اﻟﺸّﺄْ ھٰﺬَا ﻓِﻲ ﻣْﻨَﺎ
وَاﺳْﺘَﺨْﺪِ اﻟْﻘُﺮْأٰنِ
وَ وَاﻹِْﺣْﺴَﺎنِ ﺳْﻼَمِ
وَاﻹِْ
اﺿِﯿﻦَ
اﻟﺮﱠ اﻟْﻤُﻘَﺮﱠﺑِﯿﻦَ اھِﺪِﻳﻦَ
اﻟﺰﱠ اﻟْﻮَرِﻋِﯿﻦَ ﻣَﺘﱠﻘِﯿﻦَ
الْ اﻟْﻤُﺨْﻠِﺼِﯿﻦَ ﺑَﺎدِكَ
عِ
اﻟﻠّٰﻪُ ﺻَﻠﱠﻰ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ أُﻣﱠﺔَ ﻟَﻨَﺎ اِﻓْﺘَﺢْ! ﺑْﻮَابِ
اﻷَْ ﻣُﻔَﺘِّﺢَ ﻳَﺎ ھُﻢﱠ
اَﻟﻞّٰ اﻟْﻤَﺮْﺿِﯿِّﯿﻦَ.
وَﺻَﺪَاﺋِﻘِﻲ دِﻗَﺎﺋِﻲ
وَأَصْ وَأَﺧَﻮَاﺗِﻲ ي
إِﺧْﻮَانِ ﺳِﯿﱠﻤَﺎ ﻻَ وَﺳَﻠﱠﻢَ ﻋَﻠَﯿْﻪِ

--- Sayfa 27 ---
ﻣﱠﺪٍ
ﻣُﺢَ أﻣﱠﺔَ أﻣْﺮِﻧَﺎ ﻣِﻦْ ﻟَﻨَﺎ اﺟْﻌَﻞْ ﻧَﺎ
رَبﱠ اﻟْﺒَﺎبِ. ﺧَﯿْﺮَ اﺋِﻲ
وَأﺣِﺐﱠ وَأﺣْﺒَﺎﺑِﻲ
اﺋِﻲ
وَأَﺻْﺪِقَ أَﺧَﻮَاﺗِﻲ
وَ إِﺧْﻮَاﻧِﻲ أَﻣْﺮَ ا
ﺳِﯿﱠﻢَ ﻻَ وَﺳَﻠﱠﻢَ هِ
ﻋَﻠَﻲْ اﻟﻠّٰﻪُ ﺻَﻠﱠﻰ
وَﺻَﻠﱠﻰ ﺟًﺎ
وَﻣَﺨْﺮَ ﻓَﺮَﺟًﺎ اﻟَﻢِ
اﻟْﻊَ أَﻧْﺤَﺎءِ ﻛُﻞِّ ﻓِﻲ وَأَﺣِﺒﱠﺎﺋِﻲ ﺣْﺒَﺎﺑِﻲ
وَأَ وَﺻَﺪَاﺋِﻘِﻲ
.۪ﻪِﺒْﺤَﺻَو ۪ﻪِﻟٰأ ﻰٰﻠَﻋَو ٍﺪﱠﻤَﺤُﻣ ﺎَﻧِﺪِّﯿَﺳ ٰﻞَﻋ ى ُﻪّٰﻠﻟا
“Allahım! Yüce adını, hak kelâmını ve din-i mübin-i İslâm’ı dünyanın dört
bir tarafında yücelt! Gönüllerimizi ve dünyadaki bütün kullarının kalblerini
imana, islâma, ihsana ve Kur’ân’a aç! Bizi bu yolda istihdam eyle! Bizleri
ihlâslı; kılı kırk yararcasına takva hayatı yaşayan; zühdü esas edinen;
kurbiyetine mazhar olup Senin yakınlığını kazanmış; Senden razı olmuş, Senin
de kendilerinden razı olduğun kullarından eyle! Allahım, her kapıyı açan
Rabbim! Biz Ümmet-i Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem), hususen
kardeşlerimiz, dostlarımız ve sevdiklerimize hayır kapılarını aç! Ey Rabbim!
Biz Ümmet-i Muhammed’e ve hususiyle de dünyanın dört bir tarafındaki
kardeşlerimiz, dostlarımız ve sevdiklerimize bir rahatlık, sıkıntılarına bir çıkış
yolu ihsan eyle! Salât u selâm Efendimiz (aleyhissalâtu vesselâm), âl ve ashabı
üzerine olsun.”
1 A’râf sûresi, 7/56.
2 Bakara sûresi, 2/186.
3 En’âm sûresi, 6/63.
4 Neml sûresi, 27/62.
5 Bakara sûresi, 2/201.
6 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/181; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 2/33.
7 Fâtır sûresi, 35/10.

--- Sayfa 28 ---
Perspektif
Kardeşlik Ruhu
Vifak ve İttifak
Kişi, mü’min kardeşinde kendine yakın olan ve asıl görmesi gereken
hususiyetleri göremiyor. Meselâ; ondaki imanı, imana ait hususiyetleri
görmüyor da daha uzaktaki ve hiç de önemi olmayan kusurları görüyor, onları
büyütüyor, daha önemli şeylerin yerine onları koyuyor. Ayrıca, arkadaşında
görüp kusur ve hata saydığı şeyler çok defa kendisine göre kusur ve hata
oluyor, Kur’ân’a ve sünnete göre değil.
Müslümanlar bazen oluyor ki; birbirlerine bir dönem Müslümanlığın belini
büken Karmatîler’e etmedikleri buğzu ediyor, kini güdüyorlar. Hâlbuki vifak ve
ittifak tevfîk-i ilâhîye sebeptir. İrade ile, aynı çizgide olma ve bir saf teşkil
etme gayreti yoksa, semanın bereketi ve Allah’ın muvaffak kılması gibi bir
nimeti beklemek beyhûdedir. Tevfik isteniyorsa bunun fiilî duası ittifaktır. Biz
hikmetini anlamasak da muvaffakiyet, vifak ve ittifak sebebine bağlanmıştır.
Bunun elde edilmesi için şunlara dikkat etmeliyiz:
1. Asıl ubûdiyet, işlene işlene tabiatın bir parçası hâline gelen ubûdiyettir.
Mü’min kardeşlerimizle uyum meselesini de temrinat yapa yapa fıtratımız
hâline getirmeliyiz. Hatta “kardeşiyle uyum içinde çalışmaya” yemin eden
zannediyorum sevaba girer. Yeminini bozarsa altmış gün oruç tutsun, zorlasın
kendini. O güzel haslet fıtrat hâline gelinceye kadar böyle bir şeyle bağlasın
nefsini. Bir koruluğun sık ağaçları gibi, şuursuz ve iradesiz dalların,
yaprakların bir arada olmasındansa, irade ile nefsin içimizdeki ihtilaf
temayüllerini bastıra bastıra bir arada yaşamaya ve uyum göstermeye çalışmak
yeğlenmelidir. Çünkü, insanın en önemli yanlarından birisi iradesidir.
2. Çevremizle münasebetlerimizde egoist, bencil olmamalıyız. “Her şeyin en
iyisini ben bilirim.”, “Herkes bana uymalı.” şeklindeki tavırlar uyumu, vifak ve
ittifakı zedeler. Hatta bunlar söylenilmeden hissettirilse dahi zedeler. Ben
böyle anlayışa sahip çok insan gördüm ki kırk sene boyunca hiçbir başarı
ortaya koyamamıştır. Dıştan bakıldığında dâhi gibidir, ülkeler fethedecek gibi
durur; ama hiç kimseyle uyum sağlayamadığı için hep havanda su döver. Onun

--- Sayfa 29 ---
için çevremize karşı duygu, düşünce ve tavırlarımızda dikkatli olmalı; meselâ,
“Nurlar”ı okuyorken bile başkasına bir şey anlatma mülâhazası ile değil,
kendimize nasihat ediliyor edasıyla okumalıyız.
Ayrıca, Allah (celle celâluhu) bizi böyle güzide arkadaşlarla tanıştırmış, bu
nimetin kadrini bilmek gerekir. Eğer bu nimet bilinmez ve şükrü eda edilmezse
nankörlük olur, küfran-ı nimet olur.
***
Başkalarının ayıbını örtmek, sizin en büyük ibadetlerinizden daha büyük
olabilir.
Birlikte Yaşama Ahlâkı
Îsar ruhunu yaşatmak lazım. Başkalarının hissiyâtıyla, başkalarının
ihtiyacıyla kendimizi doğrudan mesul görmeliyiz. Yanımıza gelen her insana,
ihtiyacını giderme adına aç mı, açık mı, istirahati mi gerekiyor, sormalıyız,
yedirmeliyiz, içirmeliyiz. Bu duygu çok önemli. Ama maalesef, pek çok insanda
“başkaları için yaşama ruhu”nu tam mânâsıyla göremiyorum. Bu da beni çok
üzüyor. Sofradasın, arkadaşının önünde ekmeği yok, sofraya uzak kalmış,
kimsenin bunu görememesi beni pek üzüyor.
Bir de bizimle beraber çalışan, hizmet veren elemanları soframızdan ayrı
bırakmak, onlarla aynı sofrayı paylaşmamak doğru değildir. Bize düşen, insan
olarak herkesi aziz bilmek ve aziz tutmaktır. Ayrıcalığa düşmek bizim
ahlâkımızla, peygamberî ahlâkla bağdaşmaz.
Ayrı mekânlarla, ayrı makamlarla, ayrı imkânlarla kendinizi insanlardan
ayırmayın. İnsanları küçük görmeyin. Ne iş yaparlarsa yapsınlar, herkesi aziz
bilin, aziz tutun; yemeğinizi, sofranızı onlarla paylaşın. Farklı muamelelere
girmekten sakının. “Fâni dünya” demek kolay; fakat onun fânî olduğunu
hissetmek çok zordur. Rabbim hissettirsin.
Kardeşlik
Vifak ve ittifak, tevfîk-i ilâhînin (Allah’ın mü’minleri başarılı kılmasının)
çok önemli bir vesilesidir. Vifak, aynı çizgi üzerinde birleşme; ittifak da bu
birliğin insan ruhunda tabiat hâline gelmesi; yani, insanların, anlaşıp
bütünleşerek onu, tabiatlarının ayrı bir derinliği ve ayrı bir buudu hâline
getirmeleri demektir. Ve öyle inanıyorum ki, bu birlik ve beraberlik ruhu,
Cenâb-ı Hakk’ın tevfîkini yâr etmesi adına Mecmûatü’l-Ahzâb’ı günde bir iki
defa hatmetmekten daha çaplı bir dua ve bir münacattır. Vifak ve ittifak içinde,
birbiriyle bütünleşmiş ve tek vücut hâline gelmiş insanların ruh ve gönlüne

--- Sayfa 30 ---
Cenâb-ı Hakk’ın nusret ve yardım eli uzanacak ve onları hep müspete, güzele
ve doğru yöne çevirecektir.
Bu hususta “hissî kardeşlik” önemli bir esastır; ancak yeterli değildir.
Uhuvvet ve ittifak mevzuu hissîlikten daha çok iradîdir; gerçekleşmesi için de
karar, azim ve gayret gerekir. Mü’minlerin birbirini sevmesinde esas olan,
hissîlikten öte, vahdet-i itikadın, vahdet-i içtimaiyeyi iktiza etmesine bağlı
mantıkî kardeşliktir. Bundan dolayı Bediüzzaman Hazretleri, bize meselenin
daima mantıkî yönlerini ve dinamiklerini göstermiştir. Meselâ; “Hâlikınız bir,
Mâlikiniz bir, Mâbudunuz bir, Râzıkınız bir, bir, bir... Bine kadar bir, bir. Hem
Peygamberiniz bir, dininiz bir, kıbleniz bir... Bir, bir, yüze kadar bir, bir...” 1
demiştir.
Dinimizin bütün emirleri, bir yönüyle, böyle bir “vahdet-i ruhiye”yi hâsıl
etmeye matuftur. Meselâ, namaz bizi günde beş defa birlik kubbesinin altında
bir araya getirir. Önce gelen önde durur, sonra gelen arkada… Bazen arzu
etmediğimiz bir insanla yan yana namaz kılma mecburiyetinde kalabiliriz; fakat
orada
kavgaları,
küskünlükleri
unuturuz.
Saf
tutarken
topuklarımız,
dirseklerimiz birbirine değer, omuzlarımız birbirini zorlar. Kollarımızı
yanımızda duran insanın hatırına biraz içeriye çekeriz. Alnımız seccade ile
öpüşürken, kollarımız da kardeşlerimizle sarmaş dolaş olur… Diğer bir
kardeşimizin kokusunu duyarız, o da bizim kokumuzu duyar. Rahatsız olacak
yanlarını görürüz, o da bizim rahatsızlık verecek yanlarımızı görür. Bütün
bunlar, yanında durduğumuz şahısla aramızda manen bir kısım iç ittisaller
(temas, yakınlık), iltisaklar (birleşme) meydana getirir. Yani bizim fark
edemeyeceğimiz ruh iltisakı, kalb ittisali olur. Fakat en azından, yanımızda
duran insanın, kaçacağımız, uzaklaşacağımız birisi olmadığı hissi meydana
gelir gönlümüzde.
Sahuru ve iftarıyla, maddî mânevî güzellikleriyle bütün inananlarla beraber
neşvesini duyduğumuz ramazan orucundan; fakir zengin arasındaki çok önemli
bir köprü olan zekâta; ondan da kendi beldemizdeki mescidimizin büyümüş hâli
olan Mescid-i Haram’da daha büyük cemaat hâlinde dünya insanlarıyla bir
araya gelme, ayrı ayrı renk ve ırktan insanlarla aynı mescidin kubbesi altında
toplanma, aynı çadırın altında bulunma, Metâf’ta beraber yürüme, Kâbe’yi
omuz omuza tavaf etme, mes’âda yan yana koşma, beraberce Zemzem
Kuyusu’na inme, tanımadığımız bir kardeşimizin kullandığı tası kullanma, onun
su içtiği musluktan içme birlik ve beraberliğini hâsıl eden hacca kadar bütün
ibadetlerimiz bizi beraber yaşamaya çağırmakta ve alıştırmaktadır. Evet,
İslâm’ın temel disiplinlerindeki espri kavranacak olursa, yolların hep vahdeti
gösterdiği, birlik ve beraberliğe işaret ettiği anlaşılacaktır.

--- Sayfa 31 ---
Birbirimizle İmtihan
İşte, temelinde bu espri bulunan İslâmiyet’i yaşarken bizim de, o birliğe
ulaştırabilecek tavır ve davranışları iradî olarak sergilememiz lazımdır.
Unutulmamalıdır ki; biz başka vesilelerle olduğumuz gibi birbirimizle de
imtihan oluyoruz. Yani, Cenâb-ı Allah bizi bir kısım hâdiselerle ve şerirlerin
şerleriyle imtihan ettiği gibi kendi kardeşlerimizle de imtihan ediyor. Kur’ân-ı
Kerim de, “Biz onların bir kısmını diğerleriyle imtihan ettik.”2 buyuruyor.
Öyleyse biz, diğer mü’minlerle aramızdaki her münasebeti imtihanın ayrı bir
yönü olarak ele almalı, bütün menfi duygu, düşünce ve tavırları imtihan
unsurları olarak görmeliyiz.
İnsan bir imtihanda olduğunu daha baştan kabul etmezse, en yakın daireden
küfür dairesine kadar herkesin onunla uğraştığına, elini attığı her dalın kırılıp
her yerin sarsıldığına, herkesin ona karşı düşman vaziyeti aldığına inanır. Oysa,
bunların birer imtihan vesilesi olduğunu kabul etse, o türlü bütün mülâhazalar
eriyip gidecektir. Sürekli şoku yaşanan çirkin yüzlü toslamalar gayet mûnis,
inşirah veren hâdiseler hâline gelecektir. Ama biraz katlanmak gereklidir.
Bizler beşeriz, dolayısıyla bir kısım kusurlarımızın olması gayet normaldir.
İnsanları teker teker deşeleseniz; az konuştursanız, bir psikanalize tâbi tutsanız,
hemen herkesin kendi arkadaşlarına karşı neler neler döktürdüğünü görürsünüz.
Bu beşer tabiatında vardır. Onun için, biraz sadrı geniş, sinesi yumuşak bir
insan olmaya çalışmalı. Önüne çıkan dağları tepeleri aştığı gibi dost ve
arkadaşlarının kusurlarını da kulluk yolundaki akabeler olarak görmeli ve
onları da sabır, hoşgörü ve hilmin kanatlarını kullanarak aşmaya gayret
göstermelidir.
İnsan ebedî saadete talip olduğundan, en başta şunu düşünmesi gerekir: Biz
ucuz bir şeye değil, ebedî saadete talibiz. Üstad Hazretlerinin Yirminci
Mektup’ta verdiği ölçüler içinde “dünyanın bin sene mes’udâne hayatı, bir saat
hayatına mukabil gelmeyen Cennet hayatına ve o Cennet hayatının dahi bin
senesi, bir saat rü’yet-i cemâline mukabil gelmeyen bir “Cemîl-i Zülcelâl”in
daire-i rahmetine ve mertebe-i huzuruna”3 talibiz. İşte, ardına düştüğümüz
hedef bu kadar pahalı olunca, o hedef nispetinde de ceremeye katlanmamız,
mağrem altına girmemiz iktiza eder. O büyük hedefe yürüdüğümüz yolda birer
tepe şeklinde önümüze çıkan sevmediğimiz tavır, söz ve davranışları o kutlu
hedef hatırına baştan kabul etmek, imtihan vesilesi bilmek ve güzel huyla onları
aşıp tekrar yola koyulmak gerekir.
Öyleyse, keşke insanların kusurlarından daha çok, iyi yanlarını görüp takdir
edebilsek... Keşke başkalarının hatalarına karşı gözsüz, kulaksız ve dilsiz

--- Sayfa 32 ---
olabilsek de o kusurları görmesek, duymasak ve dile dolayıp mukabelede
bulunmasak ve Allah’ın bizi affettiği, Peygamber’in affa âmâde olduğu ve bazı
has kulların affetmeyi tabiat hâline getirdiği gibi bizler de herkesi affedebilsek.
İslâmiyet, insanların kusurlarını araştırmamayı, gayr-i ihtiyarî olarak
gördüğümüz zaman da göz yummayı ve onları affetmeyi sadaka saymıştır. Affı
esas alan insanları senâ makamında Kur’ân-ı Kerim “O takva sahipleri ki,
bollukta da darlıkta da Allah için harcarlar; öfkelerini yutar ve insanları
affederler...”4 demektedir.
Arkadaşları Sorgulama
Bu meselenin üç buudu vardır: Birincisi; biz kardeşlerimizle bile imtihan
oluyoruz. Bu baştan kabul edilmeli ve imtihanı başardığımız zaman Allah
Teâlâ’nın kalblerimiz arasına sevgi köprüsü kuracağı bilinmeli. Bir imtihan
geçiriyoruz. Bu imtihan belki bizim sabır, hoşgörü ve tahammülümüz
neticesinde lehimize sonuçlanacak ve derken bizim arzu ettiğimiz şeyi Cenâb-ı
Hak yaratacak, bir irtibat meydana getirecek kalbler arasında. İkincisi; bu
neticeye ulaşmak için her fert kendine düşeni yapmalı, başkalarını takdir ve
kabul etmeli. Üçüncüsü de; bu takdir ve kabulünü ister kendisine söylemeli,
isterse de gıyabında; ama kardeşinin kulağına gidecek şekilde dile getirmeli ve
böylece fert kendisini bağlamalı, bu hususta nefsini ikna etmeli.
Bir de bu meselenin negatif yönü, yani, arkadaşlarımızı sorgulama hususu
vardır. Eğer hatırımızı sayıyorlar ve sözlerimizi kaldırabiliyorlarsa, yüz yüze
geldiğimizde onlara eksiklerini ve hatalarını söyleriz. Bunu yaparken de, gurur
ve çalımdan, el ayak hareketleri ve mimikler gibi Allah’ın sevmediği şeylerden
kaçınmaya dikkat ederiz. Dolayısıyla onlara bir şey anlatırken kalblerinin buna
tepki göstermesine meydan vermeyiz. Eğer doğrudan söyleyemeyeceksek bir
topluluk içinde ortaya konuşur, onun da kendi payını almasını umarız. Ama
kat’iyen hiç kimsenin hiçbir yanlışını gıyabında konuşamayız. Birisi hakkında
alaylı ve tenkit ima eder şekilde “Falan mı? Hâ!” dememiz, göz ucuyla onu
işaret etmemiz bile mü’mince bir tavır değildir.
Kur’ân alaylı bir işareti bile gıybet sayıyor; ﻟُﻤَﺰَةٍ ھُﻤَﺰَةٍ ﻟِﻜُﻞِّ وَﻳْـﻞٌ “Vay
hâline her türlü hümeze ve lümezenin.”5 yani, “İnsanları arkadan çekiştiren,
küçük düşüren, kaş göz hareketleriyle alay edenlerin!” diyor. Evet, birinin
paltosunun uzunluğunu kısalığını bile serrişte etmeyi din gıybet sayıyor.6 Ve bu
gıybeti bir hadis-i şerif en yakın mahremiyle zina etme ölçüsünde büyük günah
olarak anlatıyor. Kim bu kadar alçalabilir ki? Şimdi hem bir taraftan “kardeş”
diyeceksin, bir taraftan da en ufak bahanelerle tenkit ve gıybetlere gireceksin. O

--- Sayfa 33 ---
insan, sevgi adına kulağına giden şeylerle sana karşı nasıl ciddî bir alâka
duyacaksa, bu çirkin söz ve tavırları duyunca da ciddî bir öfke ve kin hissine
kapılacaktır. Daha sonra iyi şeyler söylesen bile, “Acaba ne mülâhazası var?”
diye kuşkuyla karşılayacaktır sözlerini.
İnsan daha baştan diline kilit vurmalı, hiçbir kardeşi hakkında gıyabda
konuşmamalıdır. Birini çekiştirmek, birinin gıybetini etmek çok kötüdür. İnsan
sonuçta özür dileme mecburiyetinde kalacağı bir işi yapmaktan daha işin
başında uzak durmalıdır. Fakat bir şekilde bu günaha girmişse; birine iftira
etmiş; birini çekiştirmiş; birine, duyduğu zaman rencide olacağı bir şey
söylemişse, bu çirkin işi bir daha yapmaması için hemen ilk karşılaşmada
gıyaben ne demişse yüz yüzeyken de aynı şeyleri söylemesi, o sözlerin ağırlık
ve mahcubiyetini yaşaması ve pişman olarak bir daha aynı çirkinliğe düşmemek
için azmetmesi gereklidir. Bazen “Senin hakkında böyle bir şey söylemiştim”
dediğiniz zaman karşı tarafın gönlünde bir ukde hâsıl olabilir. Öyleyse,
neticede gidip “Hakkını helâl et!” diyeceğimiz, muhatabımızın içinde bir ukde
hâsıl edecek sözlere karşı baştan tavır konmalı ve gıybete karşı ağza fermuar
çekilmelidir.
Birbirimize Karşı Kalb İstikametini Koruma
İnsanların birbirine karşı kalb istikametini korumaları çok önemlidir.
Gönüllüler hareketi için ise bu önemli olmanın çok ötesinde bir vazife ve
vecibedir. Bu konuma ulaşmak için bazı hususlara dikkat edilmesi gerekir.
Bunlar şöyle sıralanabilir:
1. Başkalarının düşüncelerine saygı göstermek. Meselâ, akıl, mantık ve
muhakeme kendi görüşümüzü yüzde yüz doğrulasa, riyazî kriterler aksine
ihtimal vermeyecek ölçüde bizi desteklese bile, kendi düşüncemiz ve
görüşümüzde diretmek karşı tarafı hafife almak demektir ve ciddî rahatsızlık
doğurur. Herkesin tercih edilecek güzel yanları vardır. Eğer bunlar başkaları
tarafından zamanında görülüp takdir edilmez ve alkışlanmazsa rencide olurlar.
Önleri kapanır ve bir türlü inkişaf edemezler. Onun için hem kabiliyetlerin
inkişafı hem de mutlak mânâda insana saygı adına bu şekilde hareket etmek
gerekir. Aramızdaki vifak ve ittifaka halel gelmemesi için kendi doğrularımızın
onlar tarafından anlaşılabilmesi için uzun müddet beklememiz de gerekebilir.
Bu arada şu husus unutulmamalı; görüş alış verişine medar olan konular
hakkında âyet veya hadis yoksa, herkes kendi düşünce metodlarına, hayat
tecrübesine bağlı olarak bir şeyler üretiyorsa bizim düşüncemizin en doğru
olduğuna kim karar veriyor? Bu açıdan başkalarının düşüncelerini kuşkuyla
karşıladığımız kadar, kendi düşüncelerimize de kuşkuyla bakmasını bilmeli,

--- Sayfa 34 ---
“Ben yanılabilirim, sen haklı olabilirsin.” diyebilmeliyiz.
Söz buraya gelmişken istişare âdâbı ile ilgili bir noktaya dikkatlerinizi
çekeyim; istişare ferdî, ailevî, içtimaî her türlü meselelerimizin çözümünde
vazgeçilmez bir yere sahiptir. Ama istişare etmek kavga etmek değil,
terbiyesizce birbirimizi eleştirmek değildir. Hele istişare hiçbir zaman tartışma
demek değildir. Tartışmanın kelime olarak yüklendiği mânâ kavgadır,
çatışmadır,
insanın
kendisine
ve
başkasına
saygısızlık
etmesidir.
Televizyonlarda gördüğümüz adı üzerinde tartışma programları maalesef bizim
ahlâkımıza tesir etti. Üniversitelerde görevli hocaların, devleti yönetmeye talip
siyasîlerin, bürokraside yıllarını vermiş eski tabirle kocamış, tecrübeli
insanların sergiledikleri manzara maalesef fikir teatisi anlamına gelen istişareyi
gerçekten tartışmaya çevirdi.
Hâlbuki onun bizim dünyamızda belli âdâb ve erkânı vardı. Düşüncelerini
kavl-i leyyin ile ifade etme, bunları başkalarına dayatmama, “Doğru budur,
gerisi toptan yanlıştır.” felsefesi ile hareket etmeme, yanlışlıkları nazara
verirken incitici olmama gibi... Bakın Kur’ân-ı Kerim ifade üslûbuna ait
“Başkalarının ilâhlarına bile uygunsuzca sözler söylemeyin!”7 diyor.
Unutmayın, başkalarının düşüncelerine saygılı olmazsanız, size de saygılı
olmazlar. Siz saygısızlık yaparsanız saygısızlığa muhatap olursunuz.
Bir başka örnek: Sahabe-i kiram, Efendimiz’e (sallallâhu aleyhi ve sellem)
“Kimse anne ve babasına sövmesin, buyuruyorsunuz. İnsan nasıl kendi anne
babasına söver ki?” diye taaccüp içinde sorarlar. Efendimiz bunun üzerine
şöyle buyurur “Siz başkalarının anne babalarına söversiniz, onlar da kalkar
sizin anne ve babanıza söver. Böylece kendi anne babanıza sövmüş
olursunuz.”8
2. Kalb istikametini korumada ikinci husus feragat ve fedakârlıktır. İnsan
iradî bir varlıktır. Bu açıdan her insanın kendine has düşünceleri, tercihleri,
arzuları ve istekleri vardır. Onların gerçekleşmesi kimileri için hayat memat
meselesidir. Kimileri içinse değil. Vifak ve ittifakın korunması ana gaye
olduğuna göre bazen bazılarının düşüncelerinden feragat ve fedakârlık yapması
gerekir.
3. Birbirinizin gıyabında söylenen ve yazılan sözler. Daha önceleri çeşitli
vesilelerle defalarca ifade ettiğim gibi dostlar, kader birliği yapan insanlar
birbirlerinin gıyabında onları medh u sena edici, iyi yanlarını ön plana çıkartıcı
sözler söylemeli, konuşmalar yapmalı, hatta mektuplar yazmalıdır. Bunun kalb
istikametini sağlama açısından şu faydası var: Eğer birisi arkadaşını
başkalarının yanında medh u senâ etti veya onunla ilgili destanvâri, âşıkane

--- Sayfa 35 ---
mektuplar yazdı ise, bir başka zaman onunla yüz yüze geldiğinde veya
gıyabında konuşmak zorunda kaldığında öncekilere ters, nâsezâ nâbecâ sözler
söyleyemez. Bir bakıma önceki sözler ve mektuplarla kendini bağlamıştır o.
Kaldı ki gıybet de suizan da haram.
Alan Belirlemesi
İçtimaî işlerde herkesin vazife alanının çok iyi tespit edilmesi gerekir. Bu
hem sorumluluk, hem hak ihlali hem de sınırların belli olmamasının açacağı
muhtemel kargaşalara mâni olur.
Bununla beraber birisi bir başkasının alanına sadece mevcut bir problemi
çözmek için girdi ise burada hakperest olmak gerekir. Bunu derken kastım şu:
Böyle bir hâdise vuku bulduğunda hemen alanını tecavüz etti, yetkisini aştı vs.
türünden feveran etme yerine daha sakin ve soğukkanlı hâdiseleri
değerlendirmeli. Sonuçta önemli olan o problemin çözümü ve ilgili şahıs da o
noktada yetersiz ise varsın o alanını ihlal etsin, ne olur? Kaldı ki buna alan
ihlali demek bile doğru değildir.
Bu türlü durumlarda ilgili kişi veya kişiler insaflı olmalı, bazı şeylerden
feragat etmesini bilmeli. Aynen Ebû Ubeyde Hazretlerinin Amr bin Âs’a
komutanlığı devrettiği gibi. Veya Halid’in Ebû Ubeyde’yi kabullendiği gibi.
Malûm, Hz. Ebû Ubeyde, Hz. Halid’in ordusunda sıradan bir askerdir. Hz.
Ömer (radıyallâhu anhüm) Hz. Halid gibi dehaüstü bir komutanı halk zaferleri
onun şahsına bağladığından dolayı azlediyor9 ve yerine o orduda er olarak
görev yapan Ebû Ubeyde’yi getiriyor. Kendisine bu durumu kabullenip
kabullenemediğini soranlara da “Siz hiç merak etmeyin! Ömer hayatta iken
Halid hiçbir zaman isyan etmez.”10 diye cevap veriyor. Hayatının geride kalan
yıllarında da Halid’in bunu problem yaptığını bilmiyorum ben.
Şimdi biz bu ve benzeri hâdiseleri sahabenin vefakârlığı, hakperestliği,
diğergamlığı, îsârı deyip kabulleniyor, onların imanî kabul ufkunun derinlikleri
olarak algılıyor, yer yer yaşlı gözlerle halk kitlelerine anlatıyoruz. Ama bundan
daha önemlisi beğenilen bu hasletlerin kendi hayatımızda yer alması değil
midir?
Evet, cemm-i gafirin iştirakiyle yapılan işlerde elbette amellerin taksimi,
mesainin tanzimi, muavenetin teshiline ihtiyaç vardır. Sorumluluk alanlarının
belirlenmesi bu açıdan çok önemlidir; önemlidir ama onun da birlikte
belirlenmesi ve ihlaller söz konusu olduğunda meseleye fevrî ve acûl değil,
temkinli yaklaşılması gerekir.

--- Sayfa 36 ---
Kalblerin Te’lifi ve Umursamazlık
Kalblerin te’lifi Cenâb-ı Hakk’ın elindedir. Ama insanların da kendi
aralarında birlik ve beraberliği temin etmek için iradelerini kullanmaları
gerekmiyor mu? Cenâb-ı Hak ehl-i imanın itilâf ve ittifakı için sebepler
yaratmış. Üstad’ın ifadesiyle esbab onun izzet ve azametine perde olmuş.11
Bizler şart-ı adi planında o sebepleri yerine getirmekle mükellefiz. Bunları
hayata geçirebilirsek Cenâb-ı Hakk’ın rızası istikametinde ittihadı, ittifakı
aramızda tesis ederiz.
Bizim ittifak ve ittihadımızı gerektiren o kadar çok sebep var ki! Allahımız
bir, Peygamberimiz bir, dinimiz bir; bir, bir, bir… Bine kadar bir. Bütün bu
birler bizim bir ve beraber olmamızı gerektiriyor. Önemli olan insan vicdanının
bunu duymasıdır. Zira bu birlerin vicdan tarafından duyulması ve hissedilmesi
ölçüsünde birlik ve beraberlik yakalanır.
Öte yandan bizim örfümüz bir, âdetimiz bir, geleneğimiz bir, vatanımız bir,
kaderimiz bir; bir, bir... Yüze kadar bir. Bizler acı tatlı aynı kaderi paylaşmışız
yıllarca, asırlarca. Hâlâ paylaşıyoruz. Millî beraberliğimizi temin etmesi
gereken faktörler değil mi bütün bunlar?
Hepsinin
ötesinde
dine,
vatana,
millete,
devlete,
kültüre
hizmet
seferberliğinde felsefe bir, mantık bir, yorum bir, mülâhazalar bir, duygular bir,
mahkûmiyet bir, mağduriyet bir; bir, bir, bir… Evet, bizler yeni bir “ba’sü
ba’del mevt” döneminin çocuklarıyız. Aramızda tesis edeceğimiz birlik ve
beraberliğe bu noktadan bakmalıyız.
Bu arada kavlen Rabb’e yönelmeyi ihmal etmemeli ve ellerimizi Rabbimize
kaldırarak “Yâ Rabbi, bizler ittihat istiyoruz!” diye dua dua yalvarmalıyız. Zira
inanıyoruz ki ittifakımız adına küre-i arz dolusu altın sarf etsek, O’nun izni
olmaksızın kalblerimizi telif edemeyiz. İnancımız o ki, kınından çıkmış kılıçları
kınına sokturacak olan O’dur. Bize düşen fiilî ve kavlî olarak alelâde sebeplere
tevessül etmektir. Aksi takdirde o neticeyi yaratmaz Allah.
Evet, zorlanacağız belki; ama insan olmanın hakkını vereceğiz. İrademizi bu
istikamette kullanacağız. Herhalde hiç kimse iradesiz bir arada duran bir demet
ot veya bir düzine ağaç gibi olmak istemez. İradesinin hakkını veren bir insan
olmayı tercih eder. Sürü içinde hayatını sürdüren hayvan olmak da istemez,
istememeli bence. Çünkü varlık âleminde irade ve iradeyi kullanma hakkı
sadece insana verilmiş. O hâlde bunun hakkını vermek gerekmez mi?
Bugün bizler Cenâb-ı Hakk’ın çok büyük lütuflarına mazharız. Dünya
genelinde Allah’ın izni ile gerçekleştirilen faaliyetlere bakın. Başkaları bu
işlerin arkasındaki “Sahib-i hakikî”yi göremediklerinden “Nasıl olur da böyle

--- Sayfa 37 ---
büyük bir proje hayata geçirilebilir?” diye şaşkınlıklarını ifade ediyorlar.
Hâlbuki menfi mânâda bu kadar olup biten şeylere rağmen mevcut tablo O’nun
kudret elini göstermiyor mu? Bu işleri yaptıran Allah’tır. O, isterse azizleri
rezil, zelilleri aziz yapar. Öyleyse unutulmaması gereken bir şey vardır; insan
odun bile olsa kullanıldığı yer itibarıyla kıymet kazanır.
Bütün sermayemizi bir kırık testi misali o havz-ı kebire atma ve testimizde
ne kadar su varsa oraya dökme mecburiyetindeyiz. İnsanlığın İftihar Tablosu
“Kardeşlerim!”12 demişti. O kardeşliğin hatırına “Yâ Rabbi! İttifak ve
ittihadımız adına elimizden gelen budur; gücümüz, takatimiz bu kadar.
Kalblerimizi telif et!” diye dua dua yalvarmalıyız. Sizler dualarınızda:
“Allahım kalblerimize ittihat ver!” diye bir vefa eseri olarak bütün
arkadaşlarınızı teker teker, isim be isim zikrediyor musunuz? Fahr için değil;
ama misal teşkil etme adına söyleyeyim, ben zikrediyorum. Dua ederken hayal
dünyamda her yeri dolaşıyor, herkesin adlarını teker teker yâd ediyor ve bunu
yapmamayı kardeşlerime, arkadaşlarıma en büyük vefasızlık sayıyorum.
Evet, çocuğu olmayan çocuğum olsun diye, hastalığı olan hastalıktan
kurtulayım diye Cenâb-ı Hakk’a hangi heyecan ve ızdırapla yalvarıyorsa aynı
heyecan ve aynı ızdırapla; “Allahım! Kardeşlerimizin kalblerini telif buyur!”
diye yüreğimizi çatlatırcasına yalvarabilmeliyiz. Kaldı ki bu noktada
yapılabilecek şeylerin en basitidir dua. Bu fikre iştirak ediliyorsa ve hâlâ dua
etme konusunda gevşek davranılıyorsa dilim varmıyor söylemeye; ama bu tavır
–hâşâ– Cenâb-ı Hakk’ı umursamazlık anlamına gelir. O’nu, O’nun meşîet ve
kudretini umursamama O’na karşı saygısızlık demektir.
Fazla söze hâcet yok. Allah’ın bir insana vereceği en büyük nimetlerden
birisi istemeyi vermesidir. O, bir insana istemeyi vermiyorsa, o zaman
vermeyecek demektir.
Ekip Ruhu
Takım hâlindeki çalışmalarda insanın bazen normal ve meşru haklarını
kullanmaması
gerekebilir.
Bediüzzaman
Hazretlerinin
“Bir
başkasına
yaptırtmak hoşunuza gitsin.”13 sözleri ile verdiği ölçü içinde, meselâ, siz
kendinizin daha başarılı olacağını zannettiğiniz durumlarda dahi başkalarını o
iş için tercih edebilmelisiniz. Bu hem ekip ruhunun vazgeçilmez esaslarından
biri, hem de ihlâs ve samimiyeti koruyacak önemli bir iksirdir. Bırakın, son
adımı hep başkaları atsın. Ancak şu da var ki insan fıtratında işi kendisinin
bitirme isteği hâkimdir. Onun için bu mesele o kadar basit ve kolaylıkla hayata
geçirilebilecek bir düstur değildir.

--- Sayfa 38 ---
Meselenin tekniğini çok anlamam; ama futbolda koskocaman bir ekip oyun
oynar, en son bir oyuncu ayağının ucuyla dokunur ve golü atar. Herkes o golü
atan oyuncuyu nazara verir, kahraman yapar. Omuzlara o alınır, manşetlere o
çıkartılır. Oysaki orada bir ekip çalışması vardır. Diğer oyuncular pozisyonu
hazırlamasaydı, o kişi golü atabilir miydi?
Bence meseleye böyle bakmak lazım. Geleceğin iftirak ve ihtilafının
çözülmesinde bu ruh, bu düstur büyük rol oynayacaktır. Aksine, “Herkes
Cennet’e girmeli; ama anahtarı bende olmalı!”, veya “Golü mutlaka ben
atmalıyım!” misalleri ile açıklanabilecek ruh, bizim adımıza çok tehlikeli.
Bırakın anahtar başkasında olsun, bırakın golü bir başkası atsın. Ruhu öldüren
bu tip tehlikeli hastalıklardan geri duralım.
Herkesin bir izzet duygusu, bir onur duygusu var diyorsanız, bu duyguları
gelin âlem-i İslâm’ın içinde bulunduğu şu mezelletten kurtarmak için
kullanalım. Zira müşterek haysiyetimiz, müşterek şerefimiz ayaklar altında. “Bu
zillete ancak bu kadar katlanılır.” demek gerekmez mi? Müspet hareket yolunu
seçerek, sevgi ve hoşgörü ile herkese kucağımızı açmak; kutsî mesajları
başkalarına ulaştırmak; yaşatma uğrunda yaşamadan vazgeçmek; şartların
gerektirdiği ölçülerde hareket etmek ve son adımı başkalarına bırakmak. Evet,
“Üzerime aldığım vazifeyi illa ki ben bitireceğim.” mülâhazası, şeytanî bir
mülâhazadır.
Birçok fukaha, imamın arkasında birinci safta durmayı en çok sevap alma
vesilesi olarak anlamış ve anlatmışlardır. Ben bu meseleyi biraz farklı
anlıyorum. Orada esas maksat camiye önce girmedir. Namaz vaktinden önce
camiye gelen kişi onun sevabını alır. Arkadan gelen isterse birinci safta yer
almış; hatta imamın arkasında namaza durmuş önemli değil ki? Onlar birinci
safta yer almış olsalar bile Allah seni birinci saf sevabından mahrum etmez ki.
Çünkü sen önce geldin camiye.
Evet, sevap hırsı da kaybettirebilir. Şahsen ben pek çok insanı bu duruma
müsait görüyorum. Genel bir hüküm vermek elbette haksızlık olur; ama
çoklarını bu çerçevede gördüğümü söylemek zorundayım. Tekrar edeyim, ihlâs
ve samimiyetle rıza-yı ilâhîyi talep edelim, bütün mülâhazalarımızı i’lâ-yı
kelimetullaha bağlayalım, hırsla çatlayasıya, ölesiye çalışalım; fakat
“İstanbul’un fâtihi sadece ben olayım, ipi ben göğüsleyeyim.” demeyelim.
Çünkü bunlar şeytanî mülâhazalardır.
Ekip ruhu adına söylediğim bu sözler sübjektif şeyler olabilir. Siz bunları
Kur’ân’ın ve Sünnet’in altın mikyasları ile test edin. Uygun ise muvafık hareket
edin, değilse objektif kriter arayışı içine girin ve ona göre davranın.

--- Sayfa 39 ---
Hüsnüzan
Başkaları hakkında hüsnüzan etmek, ahlâk-ı hasenenin önemli fakültelerinden
biridir. Şöyle düşünmeliyiz etrafımızdaki insanlar hakkında: “Allah’a karşı
kimseyi tezkiye etmiyorum; ama tavırlarına bakınca yahşi bir kula benzer.
Allah’ın rahmetinden ümit ederim ki Cenâb-ı Hak onu Cennetiyle sevindirir.”
Evet, bizler ne Cennet hâzini ne de Cehennem zebânisiyiz. Onun için ne
insanları Cennet’e sevk ediyor gibi davranalım ne de Cehennem’e sürükler
gibi.
Öte taraftan hüsnüzan ettiğimiz insanların kayma ihtimaline binaen onlar için
duada bulunmayı da ihmal etmemeliyiz. Bin bir tecrübemle sabit ki hüsnüzanda
ölçü ayarlanamadığı için olsa gerek hüsnüzan edilen kişilerin eliyle tokat yeme
mukadderdir. Kendi adıma söyleyeyim, nice hüsnüzan beslediğim, bir mecliste
şu ya da bu sebeple hüsnüzannımı ifade ettiğim arkadaşım var ki aradan yirmi
dört saat geçmeden onun eliyle tokat yediğim vaki ve variddir. Onun için
hüsnüzanda dengenin korunması hüsnüzannın kendisi kadar önemlidir. Öyleyse
dua etmeli: “Yâ Rabbi! Sen varken hüküm vermek bana düşmez. Hakkında
hüsnüzan ediyorum ben, beni yalancı çıkarma bu mevzuda.”
Evet, nazik bir mesele bu, dikkatli olmak gerekir. Bakın hadiste bir kişinin
akıbeti şöyle anlatılır: “Birisi sabahtan akşama kadar sâlih amel işler, işler
ve öyle bir noktaya gelir ki Cennet’le arasında bir adımlık mesafe kalmıştır.
Ama akşam üzeri bir halt işler ve Cehennem’i boylar.”14 Veya bir başka
peygamber beyanında belirtildiği gibi insan said doğar, said yaşar; fakat şaki
olarak yuvarlanır gider.15 Tersi de vaki, bir başkası da şaki doğmuş, şaki
yaşamıştır; ama said olarak gider. Bilemeyiz biz, dolayısıyla nihaî hüküm
veremeyiz, vermemeliyiz.
1 Bediüzzaman, Mektubat s.298 (Yirmi İkinci Mektup, Birinci Mebhas, İkinci Vecih).
2 En’âm sûresi, 6/53.
3 Bediüzzaman, Mektubat s.260 (Yirminci Mektup, Birinci Makam, Onbirinci Kelime).
4 Âl-i İmrân sûresi, 3/134.
5 Hümeze sûresi, 104/1.
6 Bkz.: Tirmizî, kıyâmet 51; Ebû Dâvûd, edeb 35; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/189.
7 En’âm sûresi, 6/108.
8 Buhârî, edeb 4; Müslim, îmân 146.
9 Bkz.: et-Taberî, Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk 2/491; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 16/266; İbnü’l-Esîr, el-
Kâmil fi’t-târîh 2/381.
10 İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/9.
11 Bediüzzaman, Sözler s.673 (Otuz İkinci Söz, İkinci Mevkıf, Üçüncü Maksad, Beşinci İşaret).
12 Müslim, tahâret 39; Nesâî, tahâret 110; İbn Mâce, zühd 36.
13 Bediüzzaman, Lem’alar s.203 (Yirmi Birinci Lem’a).
14 Bkz.: Buhârî, enbiyâ 1, kader 1; Müslim, kader 1.

--- Sayfa 40 ---
15 Bkz.: Buhârî, cihad 77, meğâzî 38; Müslim, îmân 179, kader 12.

--- Sayfa 41 ---
Gönüllüler Hareketi
Adanmışlık Ruhu
Adanmışlık ruhu adına bir ölçü vermek istiyorum sizlere; insanların birçoğu
meselâ öğle vaktinde, yiyeceği akşam yemeğinin sevincini yaşar. Bazı insanlar
da vardır ki, dünyada iken yoluna girdiği ve bir gün mutlaka ulaşacağına
inandığı Firdevs Cenneti’nin sevinci ile yaşar. O sevinç âdeta hayat verir ona.
İnsanların belki de yüzde sekseni birinci, çok azı müstesna geriye kalanı da
ikinci kategoriye dahildir. Ama adanmışlık bunların ikisi de değildir. Adanmış
odur ki; Cennet’e gireceği ümidini sürekli gönlünde, kafasında, vicdanında
canlı tutar; ama onun bir tek gayesi vardır bu dünyada: İslâm’ın ismetini sıyanet
etmek. Zira yeryüzünde bugün Müslümanlık adına yapılacak tek iş budur. Bu da
yaşama zevkini yaşatma zevki adına terk eden diğergam kişilerle olur.
“Büyük Türkiye” Hayali
Ülkem ve onun geleceği adına çok ciddî endişelerim var; ama ümidimde
hiçbir eksiklik yok. Endişelerim hemen herkesin gözü önünde cereyan eden
hâdiselerden kaynaklanıyor. Bu milletin istikrarına birileri sürekli çomak
sokuyor; sokuyor çünkü siyasî, ekonomik, kültürel alanlarda istikrara kavuşmuş
güçlü bir ülke olmamızı istemiyorlar.
Bunun yanında bir de doğrudan dine düşmanlık yapanlar var. Dindar
insanların ülkeleri ve ülkelerinin geleceği adına gösterdikleri bütün gayretleri,
yaptıkları bütün faaliyetleri baltalamak için ellerinden geleni yapıyorlar.
Kötülüğe mahkûm olmuşlar âdeta. Kötülükten başka hiçbir şey düşünemiyorlar.
Kötülüğe öylesine kilitlenmişler ki alıp onları Cennet’e koysanız “Sizin elinizle
Cennet’e girmeyiz.” diyecek kadar şartlılar dindar insanlara ve yaptıklarına.
Bununla beraber inanan insanlar bu ülkede her şeye rağmen olumlu düşünmek,
müspet hareket etmek ve sabırla mukabelede bulunmak mecburiyetindedir.
Büyük Türkiye’ye giden yol buradan geçer.
Evet, bu millet tarih boyunca özellikle kendi coğrafyasında cereyan eden
olaylar karşısında hiç bu kadar zaaf ve acz yaşamamış, tarihin hiçbir
döneminde bu kadar devre dışında bırakılmamıştır. Bu onur kırıcı durum
bazılarının hiç umurunda değil; değil zira tek amaçları kendi statüleri, maddî ve
mânevî çıkarları.
Şanlı mazimizde ihraz ettiğimiz konumu tekrar elde etmek zaman ister, sabır
ister, azim ve gayret ister, çatlayıncaya kadar doğru yolda, doğru metodlarla

--- Sayfa 42 ---
koşmak ister. Onun için kötülükten başka bir şey düşünmeyenlere bile “Büyük
Türkiye” olmanın hatırına ve milletimizin indirildiği tahtın hatırına sabırlı olup
katlanmasını bilmek lazım.
Türkiye Sevdalıları
Bizler Türkiye sevdalılarıyız. Ülkemizi, vatanımızı, milletimizi, devletimizi,
dinimizi seviyoruz. El âlemin bizi anlamaması, muarız olması bizi doğru
bildiğimiz yolda yürümekten engellememeli. Kaç defa dedim, bir kez daha
diyeyim: Eğer ben ülkeme, vatanıma, milletime, din ve diyanetime, kültürüme
hizmet edemeyeceksem yaşamayı abes sayıyorum. “Bu gayeler uğrunda
yaşıyorsam yaşamamın bir mânâsı var, yoksa yâ Rab, abes yaşamaktan, bu
dünyada boşuna yer işgal etmekten Sana sığınırım!” diye her gün dua dua
yalvarıyorum Rabbime.
Bu ruhu, bu duygu ve düşünceyi, bu ideali anlamayan insanların varlığı,
aleyhte kampanyalar düzenlemeleri benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Bu
ifadeler “Onlar Türkiye’yi sevmiyor.” anlamına da gelmez. Belki ciddî bir
yanlış anlama ve bundan kaynaklanan bir hazımsızlık var. Veya şöyle ya da
böyle bir despotizma var ortada. Bütün bu olanlar anti-demokratik karakterlerin
şe’nidir.
Dünyanın dört bir yanında, ancak nice fedakârlıklarla yapılabilen eğitim
faaliyetleri ortada. Hiç unutamadığım bir hatıram var: Moskova’da yapılan
mezuniyet töreninde bir Rus öğrenciye sordular: “İlerisi için idealin nedir,
gelecekte ne yapmak istersin?” Öğrencinin verdiği cevap şu oldu: “Başta
Türklerle iyi bir münasebete geçmek isterim.” Ağladım bu tablo karşısında
ben. Hafife almayın bu manzarayı. Bugün dünyanın dört bir yanında pek çok
kardeş ve dostumuz var. Bunun yanında mütereddit; ama karar aşamasında
tercihini bu ülke ile, bu ülke insanı ile dostluk ve işbirliği istikametinde
kullanacak birçok insan var. Bunlar, geleceğin dünyasında, geleceğin Türkiyesi
için çok önemli kaideler, yani yapı taşlarıdır.
Unutmayın, artık dünyadan tecrit edilmiş bir Türkiye’nin istikbal vaadetmesi,
hatta varlığını sürdürmesi mümkün değildir. İşte bu eğitim faaliyetleri bu
mânâda Türkiye’nin geleceğini teminat altına almaktadır. Kim bilir bu vesile
ile kazanılan nice dostlar, gelecekte çok güçlü lobiler oluşturacak. Katolik,
Ortodoks, Protestan, Musevi, Budist, Hindu, kadın-erkek, zenci-beyaz, fakir-
zengin, entelektüel-halk her seviyede sizin için fahrî çalışan dostlarınız olacak.
Şimdi birileri bu yakın gelecekteki şu manzarayı göremiyorsa, Allah idrak
ufuklarını açsın demekten başka ne yapabilirim ki? Onlar anlamıyor diye doğru
bildiğimiz bu yolda duracak değiliz ki? Onun için dedim, o insanların aleyhteki

--- Sayfa 43 ---
faaliyetleri benim için bir şey ifade etmiyor diye.
Öte yandan tevhid anlayışımız gereği bizler şöyle düşünüyoruz: Bizler
bilerek veya bilmeyerek bu işin içine itildik. Bilerek deyişim milyonda bir dahi
olsa iradenin daha doğrusu iradedeki meyelân-ı hayr ve şerrin hakkını vermek
içindir. Yoksa bugün gelinen nokta karşısında biz irademizin hissesini
biliyoruz. Kendi kabiliyetlerimizin farkındayız. Eğitim seviyemiz, idrak
ufkumuz hepsi meydanda. Meseleye bir de bu açıdan bakınca, bizim irademizin
hiç dahli yok bu işlerde desek sezâdır. Şimdi öyle ya da böyle artık belli bir
noktaya varıldı. Bundan sonra bunu bir emanet gibi sırtımızda hissetmeli ve her
şeye rağmen taşımaya devam etmeliyiz.
Bir başka hatıra Balkanlar’da yaşayan bir Gagavuz profesöre ait: Şarkiyat
eğitimi yapmış, Türkçe de bilen birisi bu. O Osmanlılarla günümüzdeki eğitim
faaliyetlerini mukayese etmiş ve demiş ki, “Osmanlılar devşirme usûlüyle
bizim çocuklarımızı aldı, kendi kültürleriyle onları yetiştirdi ve nihayet onlarla
bizi vurdular. Bizim ülkemizi bizim çocuklarımızla fethettiler. Size gelince,
sizler bizim çocuklarımıza yine bizim adımıza günümüzün yükselen değerlerini
talim ediyor ve onlara seviye kazandırıyorsunuz.” Bu zâtın Osmanlı’nın
devşirme sistemi hakkında yaptığı yorumlar belki uzmanlarınca tartışılabilir bir
konudur; ama günümüz adına söylediği şeyler aklı başında her insanın bir gün
mutlaka kavrayacağı bir farklılıktır.
Evet, artık maddî kılıç kınına girmiştir. Medenîlere galebe ikna iledir.1 Güç
ve kuvvet ile insanları bir yere yönlendiremezsiniz. Süper gücünüzle gider bir
yeri işgal eder, yakar yıkar, insanları öldürürsünüz; ama bütün dünyanın
tepkisini alırsınız. Öte yandan akıl, mantık, muhakeme ile, evrensel insanî
değerlerle girerseniz, gönüllere sultan olursunuz Allah’ın inayetiyle.
Bazıları diyor ki: “Bu büyük bir proje. Bir cami hocasının –alaya almak,
tahkir etmek için böyle diyorlar– kafasından çıkmış olamaz bu işler.” Doğru.
Ben hayatımın hiçbir döneminde bu faaliyetlerin benim projem olduğunu, benim
kafamdan çıktığını iddia etmedim ki. Allah’a sığınırım bu türlü iddialardan. Bu
her şeyden önce Allah’a karşı bir küstahlık ve saygısızlıktır. Bunların hepsi
Cenâb-ı Hakk’ın lütfudur, ihsanıdır. O muhit ilmin, muhteşem kudretin, baş
döndüren iradenin Sahibi bizleri istihdam ediyor. Bizim mânâ köklerimiz ve
mânevî beslenme kaynaklarımız da bu tip düşünceler içine girmemize mânidir.
Bu söz bana bir şeyi hatırlattı: Hz. Ömer, Yermük gibi çok ciddî bir savaşta
ordu kumandanı Hz. Halid’i vazifeden alıyor. Çok muazzam bir savaş, düşman
kuvvetler Müslümanların en az on katı. İslâm ordusunda şehit sayısı oldukça
fazla. Önemli simalar da var bunlar arasında. Meselâ Ebû Cehil’in Müslüman

--- Sayfa 44 ---
olmuş oğlu İkrime ve Amr b. Âs’ın baba bir kardeşi Hişam da şehit. Ve işte
böyle bir savaşta Hz. Ömer, Halid b. Velid’i azlediyor. Koca Halid sarığı
boynunda halifenin karşısına çıkıyor. Halid gibi bir insan: İki devletin başına
balyoz gibi inmiş, yerle bir etmiş, tarihte eşini göstermenin zor olduğu müthiş
bir erkân-ı harp; ama sarığı boynunda, kumandanlıktan azledilmiş, sıradan bir
nefer, “Halife-i rûy-i zemin”in önünde. Diyor ki Hz. Ömer –ruhum ona feda
olsun– “Halid! Biliyorsun seni çok severim. Fakat halk, elde edilen zaferleri
senin şahsından biliyor. Hâlbuki ben biliyorum ki bunları bize ihsan eden
Allah’tır. Senin bir mit hâline gelmenden, putlaştırılmandan endişe
duyuyorum. Azlediş nedenim bu...”2 Ve Koca Halid, o güne kadar emrinde
çalıştırdığı bir adamın, Ebû Ubeyde b. Cerrâh’ın emrine giriyor; giriyor ve
hayatının sonuna kadar savaşıyor. Evet Halid, gerçek bir mefkûre insanıydı ve
ﻓَﻘِﯿـﺪًا وَﻣَﺎتَ ﺣَﻤِﯿـﺪًا ﻋَﺎشَ “Hep övgüye değer bir insan olarak yaşadı,
İslâm’ın yitiği olarak da yürüdü öbür âleme.” Vefat etti; bir atı kaldı, bir
kalkanı, bir de kılıcı. İki devleti yerle bir etmiş adamın arkada bıraktığı mirası
işte buydu.3
Şimdi biz bu tarihî hâdisenin arkasında yatan düşünce, inanç, bakış açısı –ne
derseniz deyin– işte ona bağlıyız. Mânâ kökümüz bizim bu. Bundan farklı ne
düşünürüz
ne
de
hareket
edebiliriz.
Onun
için
bazılarının
kendi
perspektiflerinden, kendi değer ölçülerine bağlı olarak söyledikleri şeyler
benim için bir mânâ ifade etmiyor.
Evet, günümüzün mefkûre insanları konumlarının farkındalar. Nerede, nasıl
davranacaklarını bilirler. O davranışların sebeplerine de vâkıftırlar. Şuurluca
yaparlar yaptıkları şeyleri. Maddî mukavemet yok artık günümüzde; kavga yok,
silah yok. Sevgi var, anlaşma var, uzlaşma, başkalarına iyi örnek teşkil etme
var. Herkesin konumuna saygı, hoşgörü ve diyalog var. Erzurumluların deyimi
ile “Ruh-u dil yılanı deliğinden çıkarır.” felsefesine göre hareket etme var.
Geleceğin Türkiyesi’nin bu ruha, bu anlayışa ihtiyacı her zamankinden daha
fazla. Birileri istemese de bu ülke bizim ülkemiz. Bu ülke benim ülkem.
Türkiye’nin elli yerinden gelmiş toprak var benim odamda, değişik değişik
kutular içinde. Kimi Kars’tan, kimi İstanbul’dan, kimi Korucuk Köyü’nden.
Hasretimi onlarla gideriyorum ben.
Hoşgörü Sürecinin Tahlili
1990’lı yılların ortalarından itibaren girilen hoşgörü ve diyalog sürecinin
dinî temelleri adına bazı şeylerin yerli yerine oturmadığını görüyorum. Gerek
bu sürece can-ı gönülden destek veren dost ve taraftar çevre, gerekse bunun

--- Sayfa 45 ---
İslâmî nasslarla çerçevelenen esaslara aykırı olduğunu iddia eden Müslüman
çevrenin gözden kaçırdığı esaslar bunlar. Birinciler, bu sürecin yeniden
başlamasına –dikkat edin yeniden diyorum– vesile olan kişi/kişiler veya
kurumları ön plana çıkartırken; ikinciler, nassları siyak-sibak bütünlüğünü
kopararak yaptıkları yorumlarla bu sürece öncülük edenlere “bid’atkâr”dan
“kâfir”e uzanan çizgide ithamlarda bulundular/bulunuyorlar.
Hoşgörü, diyalog veya bizim vaz’ettiğimiz ıstılah ile herkesi kendi
konumunda kabul etme düşüncesi ve bunun hayata intikali İslâm tarihinde
bizimle ortaya çıkmış bir şey değildir. Sadece Medine Vesikası’nı bu gözle
incelemeye alın; insanın hangi din, hangi ırk, hangi milletten olursa olsun din,
hayat, seyahat, teşebbüs ve mülk edinme hakkının olduğunu İnsanlığın İftihar
Tablosu, o mübarek sesini yükselterek âleme duyuruyor mu duyurmuyor mu? Bu
hakların dokunulmaz ve aynı zamanda mukaddes olduğu Vesika’da var mı yok
mu? Aynı hakikatler başka bir dille, başka bir anlatma üslûbu ve edası ile Veda
Hutbesi’nde tekrar ediliyor mu edilmiyor mu? Medine Vesikası ile Veda
Hutbesi arasında yaklaşık on yıl var. Demek bu on yılda bir çizgi değişikliği
yok; aksine tahşidat var, tahkim var.
Bu kabuller ne Medine Vesikası’nda, ne de Veda Hutbesi’nde zikredilmekle
kalmamış. Edebiyat tarihine edebî bir risale olarak tevdi edilmemiş. Ağızdan
çıkan bu hakikatler aynı zamanda hayat olmuş. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem) bunları bizzat yaşadığı gibi takip eden dönemlerde Raşit Halifeler
yaşamış, tâbiîn yaşamış, tebe-i tâbiîn yaşamış. Bakın fetih dönemlerine,
Müslümanlar nerede kilise ve havraları yıkmışlar? Nerede azınlıkların
haklarına dokunmuşlar? Nerede vicdan hürriyetine kısıtlama getirmişler ve
nerede düşünce hürriyetini tahdit etmişler? Tarihte Müslümanların vesayeti
altında yaşayan azınlıklar kendilerine tanınan bu hakların başka işgal güçleri
tarafından ellerinden alındıkları zaman ancak anlamışlar Müslümanların
kendilerine neler bahşettiklerini. Demek bizim mazimizin özü, usâresi bu.
Bizimle başlayan bir süreç değil.
Fakat şunu da kabullenmek gerekir ki bu hakikatler on beş asırlık İslâm
tarihinde her zaman Efendimiz’in ve “Raşid Halifeler”in gözettiği hassasiyet
içinde uygulanmamış. Uygulanmamış, çünkü işin özünü hazmedemeyen, içine
sindiremeyen insanlar üst makamları tutmuş. İslâm ile bağdaştıramayacağımız
dünyevî düşünceler ön plana çıkmış. Makam sevdası, menfaat duygusu, kabile
taassubu ve benzeri nice menfilikler ortaya çıkmış. Buna bağlı olarak gün
gelmiş nasslar farklı yorumlamalara konu olmuş. Gün gelmiş bu farklı yorumlar
pratiğe yansımış. Dolayısıyla halk tabiriyle ifade edelim, İslâm adına nice
kabalıklar yapılmış. Ama bunlar esasında İslâm’ın değil, Müslümanlığı

--- Sayfa 46 ---
hazmedememiş insanların tavırlarına ait kabalıklardır.
Meseleye bu zaviyeden bakınca biz hoşgörü, diyalog, herkese saygı, herkesi
kendi konumunda kabullenme diyorsak Efendimiz’in “Medine Vesikası”nı
seslendiriyoruz. Veda Hutbesi’nde beyan buyurduğu hakikatleri haykırıyoruz.
Böylece vazifemizi ve vecibemizi yapıyoruz. Bizden öncekiler bu noktada
kusur yapmış olabilirler. Dahilî veya haricî sebeplerle, haklı ya da haksız
nedenlerle farklı bir yolda yürümüş olabilirler. Bunlar bizi alâkadar etmiyor,
biz yapabilirsek, yapabiliyorsak vazifemizi yapıyoruz.
Dikkat edin vazife ve vecibe diyorum. Dolayısıyla bunu bir fazilet saymayın.
Fazilete terettüp eden şeyleri beklemeyin. Hiç mi kıymeti yok diye aklınızdan
geçirebilirsiniz. Evet, sizin öncülüğünü yaptığınız bu süreç belki bir kıymet
ifade ediyor olabilir; ama bu kıymet, çokları bu düşünceye uyanmadığı ya da
yapmadığı içindir. Yani nedretten dolayı bir kıymet-i harbiyesi vardır. Yoksa
vazifenin zâti değerinden dolayı değil. Bir başka ifadeyle; nasıl piyasada nedret
olduğu zaman birdenbire emtianın değeri yükseliverir, bu da öyle. Hoşgörü
diyen, diyalog diyen bu insanlara “faziletli”, “erdemli” denmesi, el üstünde
tutulması, barış kahramanları gibi isimlerle anılması hep bu sebepledir.
Burada bir başka hususa işaret edeyim: Bana kalırsa bu süreci
isimlendirmemek en iyisi. Hoşgörü süreci, diyalog süreci gibi şeyler de
demeyelim.
Neticesi
henüz
belirlenmemiş,
nereye
varacağı
henüz
kestirilememiş bir meseleye ad koymayalım. Bırakalım onu zaman koysun veya
biz zamanı gelince koyalım. Kim bilir bu süreçte daha nice yumuşak ve
kucaklayıcı mülâhazalar olacak. Bu mülâhazalar herkesi umudumuzun üstünde
yumuşatacak. O zaman hoşgörü, diyalog kavramları bile mevcud durumu tarif
etmek için yetmeyecek. Kim bilir?
Evet, demek girilen bu süreci bütünüyle bizim temel kaynaklarımıza
bağlayabiliriz, onlardan akıp geldiğini söyleyebiliriz. Ben bu konuda çok
ısrarlıyım. Çünkü bu mesele falanın-filanın iç inceliğinin ifadesi değildir.
“Böyle davranırsam kendi düşüncem, kendi gayem adına yol alırım, mesafe
katederim” mülâhazasına bağlı bir tavır da değildir. Böyle olmadığı için dünya
elli defa hallaç olsa, yüz defa değişse biz hep aynı düşünceleri ifade edeceğiz;
edeceğiz zira temel kaynaklarımız farklı düşünmeye müsaade etmiyor.
Öte yandan, kaynaklarımız bunun böyle olmasını söylüyorsa, bunu bir vazife
ve vecibe olarak müntesiplerinin omuzlarına yüklüyorsa bu süreci biz
kendimize mâl edemeyiz. Hiç kimse de edemez. O sizin şefkatinizin,
merhametinizin ürünü değildir. Aksine İslâm’ın şefkati, merhametidir.
Yalnız her meselede olduğu gibi bu süreçte de bazen olur ki konjonktürün

--- Sayfa 47 ---
gerektirdiği bazı farklılıklar zuhur edebilir. Meselâ, şartlar öyle gerektirir ve
bir devlet sizin devletinize savaş açar. Sizin küçük çapta ve aksi istikametteki
irade ve gayretleriniz buna engel olamamıştır. O zaman siz yine dininizin
belirlediği şekilde, savaş hukuku adına ortaya koyduğu disiplinlere göre
hareket edersiniz. Hareket etmek mecburiyetindesiniz daha doğrusu. Bu o
dönemin yükümlülüğüdür. Fakat şunu unutmamak lazım, savaş kişilerin ve
kurumların değil ancak devletin/devletlerin karar vereceği bir hâdisedir.
Bir diğer önemli konu da; bir gerçeği ortaya koyma, hakkını teslim etme
mevzuunda siz ve sizin dışınızda birileri bu süreçte rol alanlara bir isim
koyuyorsa mübalâğa etmemeliler. Bahsi edilen sürece öncülük yapanlara “fikir
mimarlarımız, geleceğin fikir işçileri, barış kahramanları” vs. gibi şeyler
denirken mübalâğa edilmemesi lazım.
Evet, isterseniz tekrar başa dönelim ve tekrarlayalım; artık bu sürecin
kuralları ortaya konmuş ve yaklaşık on yıldır işlene işlene bir yere gelmiştir.
Bu bir ibdâ (öncesi olmadan yeni ortaya konmuş bir şey) değil, ihyadır.
Sıfırdan inşa değil kullanılmaya kullanılmaya körelmiş kuyulardaki suyu tekrar
gün yüzüne çıkartma gibi, kullanılmaya kullanılmaya bize yabancı olmuş,
hakkında “yok” hükmü verilmiş ama aslında zatında mevcut olan bir şeyleri
yeniden ortaya çıkarmadır. Diyorsunuz ki, “İnsan hayvan değildir. O ne bir
hayvan-ı nâtıktır (konuşan hayvan), ne bir hayvan-ı hassas (hisseden), ne
hayvan-ı mâşî (yürüyen), ne de hayvan-ı müteharriktir (hareket eden). O
insandır. Konuşan, duyan ve hisseden, yürüyen, hareket eden ve her şeyin
şuurunda olan, aklıyla muhakeme yapan, bugünü yarınla beraber mukayese
eden, kendini yarınlara göre hazırlayan, çok geniş ve engin ufuklu hatta ufku
kâinatları da aşıp nâmütenâhîye ulaşan, fiziğin, kimyanın kurallarının geçmediği
yerlerde dolaşan, ta Allah’a, ‘esmâ-i ilâhiye’ye, ‘sıfât-ı sübhaniye’ye kadar
varan, ulaşan bir varlıktır. Öyleyse buna göre davranışımız farklı bir çizgide
olmalı, farklı kıstaslar ihtiva etmelidir. İnsanlarla olan münasebetlerimiz de
elbette insan olma esprisine bağlı cereyan edecektir.”
Pekâlâ, hiç mi yoktu sizden evvel bunları telaffuz edenler? Elbette vardı;
vardı ama bugün olduğu kadar yaygınlaşmamıştı. Fikir planında ortaya konan,
kitap sayfaları arasında kalan, geniş uygulama alanı bulamayan düşüncelerdi
onlar. Bilemem belki bu yüzden yakın ve uzak dost çevrelerden bunu
anlamayan, anlamamakta ısrar eden kişiler oldu. Belki hasetten, kıskançlıktan,
kendileri bu işe öncülük yapmadığı için olumsuz mülâhazalar ile yaklaşanlar
oldu, hâlâ da var. “Gâvurlaşma” saydılar bu girilen süreci.
Fakat her şeye rağmen girilen bu yolda veya yukarıdaki yaklaşımımız içinde
neticede alacağı veya bizim vereceğimiz isim, unvan ne ise işte onda mesafenin

--- Sayfa 48 ---
yarısı katedilmiştir. Motor çalışmış, araç harekete geçmiştir, geriye dönülmesi
artık mümkün değildir. Sadece şartlara, konjonktüre göre bir kısım
koordinatların değiştirilmesi olabilir. Bunda da biraz sabırlı olmak ve
beklemesini bilmek gerek. Elektrikle işleyen aletlerde veya elektronik
sistemlerin harekete geçmesinde bile bir bekleme süresi var. Burada da
bekleme süresine ihtiyaç duyulması gayet tabiîdir.
Yolun yarısı alınmıştır dedik; ama bu iş bundan sonra ters yüz edilemez,
dağıtılamaz, kimse bozamaz iddiasında da değiliz. Her şeyden evvel biz
Allah’ın inayetiyle kendimizi böyle bir tabiyede bulduk. Allah’ın inayetiyle geç
kalmış olsak bile durumu iyi okuma, imkânları değerlendirme zemini bulduk.
Ümidimiz yine Allah’ın inayetiyle bunun devam edeceğidir. Tek taraflı yani
bizim canibimizden bir ahdi bozma olmazsa bu iş devam eder ama bizden bir
ihanet olursa, Allah’a karşı münasebetlerimiz bozulursa, o da muamelesini
değiştirir. Bir başka tabirle muhlisînden (ihlâslı kullardan) olmazsak Allah
bugüne kadar meccanen (karşılıksız) verdiği lütufları çeker alır elimizden. Dua
edelim, bizi ihlâstan ayırmasın, verdiği lütufları elimizden almasın. Çünkü
dünyanın esasen bu türlü bir anlayışa, bu türlü bir mülâhazaya, eskilerin
ifadesiyle eşedd-i ihtiyaç ile ihtiyacı var.
Sözün başında iki çevreden bahsettim. Bunların ikisi de dost çevredendi. Bir
de düşmanlar var. Düşman demek de istemiyorum; istemiyorum çünkü Allah
tanımaz, Peygamber kabul etmez, mânevî veya kutsî kavramı içine girecek her
şeye kapalı bir çevrenin dahi bu süreçte bir yeri var. Tıpkı Efendimiz’in
(aleyhissalâtü vesselâm) müşriklerle münasebetlerinde olduğu gibi. Ama onlar
bu sürece karşı almış oldukları tavırlarla o ismi kendilerine kendileri veriyor
ve “Düşmanız biz!” diyorlar. Sizden gelecek her türlü hayra ve iyiliğe “Hayır”
diyorlar. Alabildiğine mütemerrit, kendi menfaatlerinin ötesinde ne milleti ne
devleti ne de insanlığı düşünmeyen paranoyak bir çevredir bu.
Evet, bizim bunlara karşı bir yaptırım gücümüz yok; ama Allahımız var.
5اﻟﻨﱠﺼِﯿﺮُ وَﻧِﻌْﻢَ اﻟْﻤَﻮْﻟٰﻰ ﻧِﻌْﻢَ 4اﻟْﻮَﻛِﯿﻞُ وَﻧِﻌْﻢَ اﻟﻠّٰﻪُ ﺣَﺴْﺒُﻨَﺎ’imiz var. وَﻻَ ﺣَﻮْلَ ﻻَ
6ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ إِﻻﱠ ﻗُﻮﱠةَ gibi bir hazinemiz var. Dopdolu, hiç bitmeyen, kullandıkça artan
bir hazine. Korkmayın, Allah yanınızda ise size kimse bir şey yapamaz. “Asrın
Beyin Yapıcısı”nın sık sık vurguladığı gibi; “Endişe etmeyin kardeşlerim! Biz
inayet altındayız.”7
Bir serçe bir kartalı
Salladı vurdu yere
Yalan değil doğrudur
Ben de gördüm tozunu

--- Sayfa 49 ---
diyor ya Yunus, öyle de gün gelecek kartal yuvarlanacak, serçe de gülecek.
Çünkü küçüğe büyük şeyler yaptıran Allah’tır. Yeise düşmeyin. Yeis “mâni-i
her kemâldir”. Bir bataktır o. Âkif’in ifadesi ile düşerseniz boğulursunuz.
Azminize sımsıkı sarılın; sarılın çünkü önünüzde katedeceğiniz yol daha çok
uzun. Geçilmesi gereken derin sular var. Yine Yunusça diyelim:
Bu yol uzaktır
Menzili çoktur
Geçidi yoktur
Derin sular var.
Fakat o sulardan boğulmadan geçen, öteki vadiyi, öteki kıyıyı kendilerine
yurt edinmiş, hâlden sıyrılmış, sahib-i makam olmuş o kadar çok insan var ki.
Siz niçin bunlardan birisi olmayasınız?
Çatlayan Rüya
Yıllar önce yazdığım bir yazıda, insanlık adına sadece Allah’ın rıza ve
rıdvanını gözeterek yapılan faaliyetlere karşı gösterilen tavırların hâsıl ettiği
neticeye “Çatlayan Rüya” demiştim; demiştim ama şimdilerde böyle
düşünmediğimi rahatlıkla ifade edebilirim.
Evet, bu yolda canhıraşane gayret gösteren insanların rüyasıydı devlet-millet
bütünlüğü içinde el ele geleceğimize emin adımlarla yürümek. Asırlardır
izmihlal üstüne izmihlal yaşamış insanımıza nefes aldırmak. Ülkemizin,
milletimizin, devletimizin bayrağını hemen her sahada şerefle göndere çekmek.
Fakat bunu anlamayan ve bir türlü anlamak istemeyen kişilerin planlı ve
organize karşı çıkışları ile bu rüya çatladı. Karşı taraf –kaç defa dedim bu
tabiri kullanmak istemiyorum diye, çünkü bizim bakış açımız ve inancımıza
göre yüzlerce binlerce ortak paydamızın bulunduğu kişilere, gruplara karşı taraf
demek her şeyden önce işin tabiatına ters, ama onlar almış oldukları tavırlarla
hatta açıktan sözleri ile bu tabiri hak ediyorlar– musallah, doludizgin, bütün
hazırlıklarıyla üzerimize geldi. Ezip geçme niyetiyle çarptılar bize. Fakat bu
çarpmalar hiç beklemedikleri, arzu etmedikleri istikamette yeni genişlemelere,
yeni ilerlemelere vesile oldu.
Gerçekten güçlü ve kuvvetlilerdi. Ellerinde her türlü maddî imkânları vardı.
Birtakım ulusal ve uluslararası güç odakları arkalarındaydı. Ama Allah’ın
inayeti, lütfu ve keremi ile o güne kadar bu harekete destek verenlerin yerinde
sabit kadem duruşları oyunu bozdu. Belki birkaç dost tereddüt etti, geri durdu;
hepsi o kadar. Bu kadar geniş bir dairede birkaç kişinin farklı istikamette
hareket etmesini bence tabiî karşılamak lazım.

--- Sayfa 50 ---
İşin aslına bakarsanız bizim böyle bir imtihana ihtiyacımız da vardı.
Muafiyet kazanmamız içindi bu imtihan. Hani muafiyet sistemi tam anlamıyla
çalışmayan insanlar minicik mikrop ile yatağa düşer. Muafiyet sistemi
çalışanlar ise daha zararlı mikropları ayaklarının altına alıp, âdeta üzerlerinde
dans ederler. Aynen öyle de şimdi veya gelecekte karşılaşılması muhtemel
sıkıntılar adına böyle bir imtihana ihtiyaç vardı.
Fakat, “Çatlayan Rüya”da da ifade etmiştim, benim bu süreçte “kayıp”
diyebileceğim şeyler oldu. Farklı dünya görüşlerine sahip nice kesimlere
elimizi uzatıyorduk. Onlar da mukabelede bulunuyordu. Herkes inancından,
ideolojisinden taviz vermeden ortak paydalar etrafında buluşabiliyor ve bu
milletin geleceği adına nice faaliyetlere imza atıyorlardı. Ama bazı kimseler
bir aralık yerlerini kaybettiler. Tıpkı top güllesinin bir yere düşmesi karşısında
durdukları yerden ayrılıp sağa sola dağılan, sonra da nerede durması
gerektiğini bilemeyen, o yeri bulmakta zorlanan insanlar gibi.
Bu arada bir de fırsat kollayan insanlar vardı; içlerinde çekememezlik, haset,
kıskançlık ve bağy olanlar. Birileri ile doğrudan temasa geçtiler bunlar,
gammazlamaya
başladılar.
Mektuplaşmalar,
haberleşmeler,
gizli
gizli
buluşmalar hepsi oldu bunların.
Her neyse, rüya bunlarla sadece “çatlamıştı”. Ya bütün bütün dağılsaydı! O
gün bugün devam eden çatlağı yapıştırma gayretleri müspet neticeler veriyor.
Eski dostlar dostluklarını bir kere daha gösteriyor. Yeni kazanılan dostlar da
yürekten destek veriyor ve sanki hiçbir şey olmamış gibi kervan yoluna devam
ediyor.
Ne zülfüyâre ne de ağyâre dokunan bir şey yok zannediyorum bu
dediklerimde. Tarihe not düşme açısından bu “çatlamış rüya” hakkındaki eski-
yeni mütalaalarımın “kırılmış bir testi”nin içine konulmasının yararlı olacağını
düşünüyorum.
Hicretin Dünü ve Bugünü
Sahabe-i kiram hazretlerinin önce Mekke’den Medine’ye daha sonra da
dünyanın dört bir tarafına yaptıkları hicretleri hakkında öteden bu yana çok
çeşitli şeyler söylenmiştir. Ben bunlara yeni bir şey ilave edecek değilim; ama
bunlar arasında önemli gördüğüm bir iki hususun dün ve bugün perspektifinde
yeniden değerlendirilmesinin yerinde olduğunu düşünüyorum.
Sahabe-i kiram, her şeyden önce Mekke’de dinî hayatlarını yaşama imkânı
ve ölümüne deyip girdikleri o kutsî hakikatleri muhtaç gönüllere duyurma
zemini bulamadıkları için hicret ettiler. Buraya bir şey ilave edebilirim: Bunun

--- Sayfa 51 ---
yanı sıra, bana göre onlar hicrete alışmak için hicret ettiler, gitmeye alışmak
için gittiler. Çünkü Medine’ye yaptıkları bu hicret ve bu gitme, bir ilk olsa da
son olmayacaktı.
Tabakat kitapları –ihtilaflı da olsa– Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem)
vefat ettiğinde yüz bin sahabe olduğunu kaydediyorlar. İbn Hacer el-İsabe
isimli eserinde on bin insandan bahsediyor; ama o günkü toplum telakkileri
açısından kadın ve çocukların pek çoğunun bu rakama dahil edilmemiş
olacağını hesaba katmak lazım. Kaldı ki o günkü toplumda kadınların sayısı
erkeklerden az değildi, belki daha da çoktu. Çünkü savaşlarda büyük ölçüde
ölenler erkeklerdi. Bugün yine tarihçilerin tespitlerine göre Medine
mezarlarında on bin insan bulunuyor. Bu demektir ki yaklaşık doksan bin insan
dünyanın değişik yerlerine din-i mübin-i İslâm’ı anlatmak üzere çıkmış ve bir
daha geri dönmemiş.
Müthiş bir ruh, heyecan ve inancın göstergesi bu: Doksan bin insan ve dini
i’lâ adına hicret... Bakın ülkemizin şanlı misafiri Ebâ Eyyûb el-Ensarî
Hazretlerine. Yezid döneminde, yetmiş yaşını aşmış iken, at sırtında
Medine’den İstanbul önlerine gelmiş. Hayatı boyunca o cepheden bu cepheye
koşmuş, memalik-i hârrede (sıcak memleketlerde) pişmiş bu insan o uzun yola
çocuklarının itirazına rağmen seve seve çıkıyor. İhtimal bu uzun yolculukta
hastalanıyor ve İstanbul surları önünde vefat ediyor; ediyor ama vefatı öncesi
tabakat kitaplarının kayıtlarına göre; “Beni elinizden geldiğince İstanbul
içlerine doğru götürün. Götüremediğiniz yerde beni gömün. Ben Allah
Resûlü’nden buranın mutlaka bir gün fethedileceğini duydum. İşte O’nun haber
verdiği kahramanların, yiğitlerin kılıç seslerini, at kişnemelerini duymak
istiyorum!”8 diyor.
Binlercesi içinden sadece bir örnek bu. Benim inancıma göre hakikî mânâda
hicreti, hicret derken kasdettiğimiz o ulvî ve yüksek değeri gerçek hayatta
temsil eden, canlandıran sahabe-i kiram olmuştur. Hatta bu hicret düşüncesi,
inancı ve heyecanı onların içinde öyle bir seviyeye ulaşmıştı ki hicret ettikleri
yerden geriye dönmeyi ihanet saymışlardır. Sadece ziyaret için ülkelerine,
vatanlarına, memleketlerine döndükleri zaman orada ölmeye hicretlerini iptal
edecek endişesi ile yaklaşmışlardır. Tarihte örneği var bunun. Mekke’den
Medine’ye hicret eden ve Veda Haccı sırasında Mekke’de vefat eden Sa’d b.
Havle’nin kaderi başkaları için hep endişe kaynağı olmuştur. Aynı hac
esnasında ciddî şekilde rahatsızlanan Hz. Sa’d b. Ebî Vakkas bu endişesini
kendisini ziyarete gelen Allah Resûlü’ne (sallallâhu aleyhi ve sellem)
bildirince Efendimiz, O’na ihbar-ı gayb nev’inden; “Sen daha yaşayacaksın.
Allah senin elinle bazılarını aziz, bazılarını zelil yapacak.”9 buyurmuş ve Hz.

--- Sayfa 52 ---
Sa’d’ın endişesi izale olmuştu.
Sahabe sonrasına gelince; o günden bu yana farklı seviyelerde ve şekillerde
de olsa hicret hiç kesintiye uğramamıştır. Gerçi Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem) Mekke fethinden dönerken; َو ٌﺔﱠﯿِﻧ ٌدﺎَﮫِﺟ ْﻦِﻜٰﻟَو ِﺢـْﺗ
اﻟْﻒَ ﺑَﻌْـﺪَ ھِﺠْﺮَةَ ﻻَ
“Mekke fethedildikten sonra hicret yoktur; fakat cihat ve niyet vardır.” 10
buyurmuştur. Ama bu o ilk kutluların gerçekleştirdiği Mekke’den Medine’ye
olan hicrettir. Dolayısıyla yukarıda belirttiğimiz gibi farklı şekil ve seviyelerde
hicret hiç durmadan devam etmiştir. Zaten bu hicretler olmasaydı İslâm’ın
dünyanın dört bir yanına ulaşması mümkün olur muydu? Demek tarih boyunca
Müslümanlar Peygamberlerinden tevârüs ettikleri o hicret düşüncesini koruma,
yaşama ve yaşatmada fevkalâde hassas hareket etmişler.
Ben zannediyorum ki aynı duygu ve düşünce bir yönüyle günümüzde de
yaşanıyor ve yaşatılıyor. Benim birçok yerde kutsîler kadrosu dediğim bu
insanlar dünyanın dört bir yanına arkalarına dönmeden gidiyorlar. Pekâlâ,
gayeleri ne? Mensup oldukları milletin, devletin, kültürün ve dinin değerlerini
muhtaç gönüllere duyurmak. Evet, bu gaye uğrunda dünyevî nice imkânları terk
eden ve tıpkı sahabe misali bir daha geriye dönmeyi düşünmeyen, geriye
dönmeyi döneklik sayan sayıları meçhul nice insanlar var bugün.
Fakat hiç kimse bunu kendinden bilmemeli. Kendinden bilme, her şeyden
önde Allah’a karşı ciddî bir saygısızlıktır. Zira akılları bu istikamette ikna eden
O, gönülleri bu ruh ve heyecanla dolduran O. Eğer O’nun ilkâ buyurduğu bu
inanç, bu duygu, bu düşünce olmasaydı; bir his ve heyecan tufanı hâlinde
onların gönüllerinde esmeseydi bu tablo gerçekleşir miydi? Bizler bu inanç ve
heyecanı onların gönüllerinde hâsıl edebilir miydik? Rica ederim, siz böyle
küllî bir hâdiseyi falanın filanın konuşmasına, onun bunun yönlendirmesine
bağlayabilir misiniz? Kendi nefsini ikna edemeyen insanın/insanların
başkalarını ikna etmesi mümkün mü? Kendi kaprisleri, arzuları, his ve
hevesleri karşısında günde birkaç defa kalıp ezilen, âdeta preslenen insanların
yol göstericiliği ile olur mu bu iş?
Demek ortada bir sevk-i ilâhî var, sevk-i ilâhînin insiyakları var ve gidenler,
dönmemek üzere gidenler, sahabenin anladığı ve yaşadığı mânâda hicret
edenler, işte bu sevk-i ilâhîye mazharlar. Keşke ben de defalarca iç geçirdiğim,
sürekli hayalini kurduğum, zaman zaman sözünü ettiğim, hatta söz verdiğim
hicreti yapabilseydim! Meselâ çok çetin bir yer olan Pekin’e gitseydim;
gitseydim de öteler ötesinde, muhtemel “Sen bu muhacirlerle beraber
olamazsın. Çünkü sen hicret etmedin!” cümlesine muhatap olma endişesinden
kurtulabilseydim. Keşke!...

--- Sayfa 53 ---
Keşke diyoruz; ama kader cebr-i lütfi ile bizi başka yerlere getirdi.
Hastalıktı, havalar şiddetliydi derken kaldık buralarda. Babamın şiirinde
dediği gibi “Ecelde müddet var.” demek. Babam bunu Erzurum zelzelesinde
söylerdi de benim hafızamda sadece bir kıtası kalmış. Soğuk bir kış
mevsiminde binalar sürekli sarsılıyor; içeriye giriyoruz evler vahşî vahşî
bakıyor bize, dışarıya çıkıyoruz siddetli kış ve insan boyu kar. Manzum
cümlelerle Cenâb-ı Hakk’a tazarruda bulunuyordu babam:
Dışarıya çıkarız şitâ şiddetli
İçeri gireriz evler hiddetli
Eceller gelmiş, vâde müddetli
Sabırlar buyur, Gufrana bağışla bizi.
Her neyse, biz hicret edemedik; ama hicret edenlerin duygu, düşünce,
hissiyatlarını paylaşıyor, onlarla beraber oturup kalkıyoruz. Hadiste ifade
buyurulduğu gibi ﺟَﻠِﯿﺴُ
ـ ﮫُﻢْ ﺑِﮫِﻢْ ﻳَﺸْ
ـ ﻘٰﻰ ﻻَ “Onlarla beraber olan şaki
olmaz.”11 İnancım o ki bahsi geçen hicret ufkunu yakalamış, onu hayata
geçirmiş kişilerle bu dünyada beraber olan bir insan, öbür tarafta bahtsız
olmaz. “Haydi, sen de geç!” derler ona da.
Evet, keşke dünyanın dört bir yanında idbarımızın ikbale dönmesi için hicret
edilse! Keşke bu uğurda anne ve babalar ikna edilebilse! Keşke hicret edilen
yerlerde kültürümüze, milletimize, ülkemize hizmet edilebilse! Keşke bin bir
gadre uğramış o güzelim dilimiz dünya dili hâline getirilebilse!
Şimdilerde yaptıkları eğitim faaliyetleri ile milletimizin adını duyurmaya
çalışanların tutuşturdukları meşaleler etrafı aydınlatmaya başladı. Gönüllüler
kadrosunun gerçekleştirdiği, değişik yerlerdeki, bu büyük-küçük hizmetlerin
hüsnükabul görmesi, bana milletimize ait çok derinlerden gelen bir kısım
hususiyetlerin bulunduğunun göstergesi gibi geliyor. Gerçi “O mâhiler ki
deryadadırlar, deryayı bilmezler” fehvâsınca belki bizler farkında değiliz,
kendimize ait kültürümüzün rengini, tadını, şivesini tam bilemiyoruz, farklılığı
kavrayamıyoruz; fakat başkaları bunun farkında, o farkı görebiliyor. Komşuluk
münasebetlerini,
aile
yapısındaki
rasâneti,
sosyal
münasebetlerdeki
yumuşaklığı ve sıcaklığı kavrayabiliyor. Eğitim alanındaki fedakârca
çalışmaları görüyor ve takdir ediyorlar. Kaldı ki bunlar bizim kendimizi ifade
yollarımız.
Hâsılı; bizim dünyamızda sahabe ile başlayan hicret, onları takip eden
kutlular tarafından devam ettiriliyor. Özü aynı. Fark sadece şekilde.
Dolayısıyla bu ayrılıkta bir gayrılık olduğu söylenemez. Ne mutlu onlara!

--- Sayfa 54 ---
Şartların Hesaba Alınması
Her dönemin mimar ve fikir işçileri gibi bizlerin de içinde bulunduğumuz
dönemin şartları ve gereklerini iyice ihata etmemiz gerekir. Çok bilmemiz, çok
okumamız, çok dolaşmamız; eğer içinde bulunduğumuz dünya şartlarını hesaba
katmıyorsak, onları derin tetkik ve analizlere tâbi tutup hareket ölçülerimizi
belirlemiyorsak bir anlam ifade etmez. Meselâ her birimiz günümüzde Ebû
Hanife dahi olsak, ama içinde bulunduğumuz şartları hesaba katmadan onun
kendi döneminde hareket ettiği gibi hareket etsek, çalışmalarımızın falso ile
neticeleneceği muhakkaktır.
Şimdi dünya küçüldü, moda tabirle “global bir köy” hâline geldi. Eskiden
ulaşım ve haberleşme vasıtaları bu ölçüde gelişmiş değildi. Âdeta bir adem-i
merkeziyet hâkimdi. Tabir caizse, herkes ve her toplum belli bir stoplazma
içindeydi. Ama şimdi öyle mi? Dünyanın bir yerinde olan bir hâdise başka
yerlerde anında duyuluyor ve bazıları itibarıyla hâdise mahallindekinden daha
fazla ses ve gürültü çıkartıyor, tesir icra ediyor. Mükebbiru’l-asvatlar (sesleri,
gürültüleri çoğaltanlar) da var günümüzde. Geneli itibarıyla kimin amaçlarına
hizmet ettiği malûm-u meçhul o medya, ister ideolojik isterse ekonomik çıkarlar
istikametinde dünya kamuoyunu rahatlıkla yönlendirebiliyor.
Bu arada çeşitli zamanlarda ısrarla üzerinde durduğum bir husus var;
dünyanın neredeyse tamamına yayılmış bir gönüllüler hareketi, bir eğitim ve
öğretim seferberliği... Din, dil, ırk, yaş, cinsiyet ayırt etmeksizin akıllara
durgunluk veren fedakârlıklarla çalışan bir kitle var ortada. Dünyanın bir
yerinde elde ettiğiniz fevkalâde bir başarı, bunları çekemeyenlerin gıpta ve
düşmanlık damarlarını tahrik edecekse, o başarı başka yerlerdeki hizmetler
adına olumsuz tesir yapabilir, şartların aleyhte ağırlaşmasının nedeni olabilir.
Ortaya çıkacak olumsuz hava, yukarıda bahsini ettiğimiz medya aracılığı ile
bütün dünyaya mâl edilebilir. Onun için bütün zamanlardan daha fazla dikkatli
olunması gerekir.
İş bu safhaya gelse elinizden bir şey gelir mi? Elbette hayır? Yapacağınız bir
tek şey olur; müspet harekete devam. Siz her zaman olduğu gibi numune-i
imtisal sayılacak müspet hareket örneklerini sergilemeye devam eder, onların
bir kısır döngü içinde dönüp durduklarını anlayacakları, böylece yanlış
davranışlarından vazgeçecekleri zamanı beklersiniz. Yani bir zaman kaybı olur.
Belki çeyrek asır, belki de daha fazla.
Görüldüğü gibi bir taraftan kendimizi koruma, diğer taraftan insanlığa hizmet
götürme oldukça zor. Onun için kendi içimizde sıkı durmamız, gevşemememiz,
saflardan saf yaşayış şeklimizi devam ettirmemiz lazım. Evet, hem kendi iç

--- Sayfa 55 ---
âlemimiz hem de şartların ve çevrenin getirdiği yenilikler karşısında hepimizin
sürekli fikrî rehabilitasyona ihtiyacı var. Madde ile mânâyı aynı zaviyeden
müşâhede edebilecek, rehber bakışlara, rehber değerlendirmelere ihtiyacımız
var. Aksi hâlde toplum, his ve heyecanları aklının ve mantığının önünde toy
delikanlılarla maceraya sürüklenir. Böyle insanların yaptıkları şeyler güzel
görünebilir, hüsnüniyetli de olabilir; ama çok defa bu türlü şeylerin içine riya,
şöhret, fahr ve gurur karışır. Bunların olduğu yerde, karıştığı işlerde lâhutiyet
mülâhazası yoktur. Dolayısıyla onların öncülük ettiği faaliyetler muvakkaten
semere verse de, Allah alır daha sonra o semereleri. Ve işin en acı tarafı, kim
bilir belki de hislerine kapılarak yapmış oldukları şeylerden dolayı, sorumlu
bile tutabilir o insanları.
Peygamberâne Azim
İçinde bulunmaya gayret ettiğiniz, yolunda yürümeye çalıştığınız yolda
niyetinizde hep “O” olursa, masmavi renge bürünmüş Cennet’e ait büyüleyici
kokuları geçtiğiniz her güzergâha yayarsınız. Evet, mü’minin niyeti çok
önemlidir. Niyet, sıradan işleri ibadet hâline getirdiği gibi, o gerektiği gibi
muhafaza edilmediği zaman ibadetler ibadet olmaktan çıkar. Bozuk bir niyetle
namazın çehresini burada kirletirseniz, orada karşınıza hortlak gibi, gulyabânî
gibi bir şey çıkar. Öte yandan Allah Resûlü’nünkine (sallallâhu aleyhi ve
sellem) benzeyen yatış şeklinin bile ibadet olduğunu belirtmiyor mu İslâm
uleması?
Niyet bu kadar önemli olunca, sürekli Allah’la, sürekli i’lâ-yı kelimetullahla
oturup kalkmanız sizi çok aşkın kılar. İşin aslı, kendini O’na, O’nun adının
yüceltilmesine kilitleyenlerin belki de öyle çok derin mülâhazaları,
derinlemesine bir ibadet ü taatleri yoktur; ama sürekli bir teveccüh içinde
bulunma niyet ve gayretleridir onları aşkın kılan. Bu öyle bir debi kazandırır ki
onlara, artık kişi yerken, içerken, yatarken, kalkarken hep “Bu hakikatleri nasıl
anlatırım?” ızdırabıyla yaşar. Bu da Cenâb-ı Hakk’a sunulan en büyük duadır.
Peygamberlerin peygamberliği malûm. Peygamberlik Allah’ın takdiri; ama
neden bizler de onlar gibi olmayalım, onların yaptığını yapmayalım?
Peygamberâne bir azimle peygamberce bir cehd içinde olabiliriz. Eğer
ruhumuzdaki yabancı hülyaları ruhumuzdan söküp atabilirsek, bizler de
peygamberâne mülâhazalar içinde ızdırap insanı olabiliriz. İslâmî heyecanı
hayatımızın her karesinde duyabiliriz. Böyle bir ızdırabı duymanın zor olmadığı
kanaatindeyim.
Bir de Allah bazılarına “vüdd” (sevgi) vaz’ediyor.12 Kime el atsa hemen

--- Sayfa 56 ---
kıvama eriyor. Bu, kim bilir belki de Allah’ın bize bir fırsat verdiğinin
şahididir. Öyleyse vakit fevt etmeden bizden beklenen şeyleri yerine
getirmeliyiz.
Bu yolda yürürken önümüze bazen engeller çıkabilir. Birileri önünüze çıkıp
size zarar vermek isteyebilir; ama peygamberlere de birçok engeller çıkmamış
mıdır? Öyleyse bunu hayatın ve bu yolun bir realitesi olarak kabullenmek
lazım.
Bir de toprağa atılan her tohum çıkmaz. Bazılarını kuşlar yer, bazıları çürür
gider. Öyleyse himmetini âli tutup elindeki bütün tohumları bir an önce toprağa
gömmeye bakmalısın. “Şöyle olsun, böyle olsun…” deyip gözünü neticeye
dikme, Allah’la pazarlıktır ve yanlıştır. Vazifemizi yapıp neticeyi O’nun
takdirine bırakmamız gerektir.
Işığın Göründüğü Ufuk
Bazen ışık görünür. Aradan on sene geçer, yirmi sene geçer, ışık hâlâ
göründüğü ufukta durur, bir santim ilerleme kaydetmez. Neden? Çünkü
insanların azmi, kasdı, kararlılıkları ve planlarının ciddiyeti, uygulanabilir
oluşu şart-ı âdî planında müessir şeylerdir. Eğer bunlarda bir eksiklik ve
aksama söz konusu ise, ışık göründüğü yerde görünedurur; fakat siz yürümenize
rağmen bir türlü tünelin öbür ucunu bulamazsınız. Bununla beraber, ışığın
göründüğünü kabul etmelisiniz. O zaman ya “Ne yapalım! Işık biraz erken
görünmüş” ya “Biz ışığa doğru yürürken âhesterevlik ediyoruz” ya da “Atâ-i
ilâhî burada ayrı bir cilve ortaya koyacak” diyeceksiniz.
Bu çerçevede bir hususu tekrar hatırlatmak isterim: Bazen dünyanın herhangi
bir yerindeki muvaffakiyet, başka yerlerde muvaffakiyete giden yolu tıkayabilir
ve sistemi felç edebilir. Cüz’î dairedeki tekevvün “hepten”in önünü kesebilir.
Zira o muvaffakiyet başkalarının gıpta damarlarını harekete geçirmiş, haset
duygularını kabartmış, düşmanlık yapmalarına zemin hazırlamıştır. Mesele,
dininizi
anlatma,
hakkı
başkalarına
duyurmadır.
Dinimizi
anlatma
istikametindeki bir başarı, başka bir yerde kendilerine rakip kabul etmeyenlerin
harekete geçmesine sebebiyet verebilir. Öyleyse, bir yerde doğum yaptırtıp
diğer yerlerde kısırlaşmaya, kısırlaştırmaya sebebiyet vermeyin. Unutmayın,
hâmile olan bütün analar doğum yaptığı zaman başkalarının yapacağı bir şey
kalmamış demektir.
Herkes Tarafından Sevilme
Soru: Herkes tarafından sevilme Cenâb-ı Hak tarafından sevilmenin de

--- Sayfa 57 ---
işareti olabilir mi?
Cevap: Hakikî mânâda inanmış, muhlis mü’minler tarafından sevilme, Allah
tarafından sevilmenin emaresi sayılabilir. Bunun mânâsı, أٰﻣَﻨُـﻮا اﻟﱠﺬِﻳـﻦَ نﱠِإ
13وُدًّا اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦُ ﻟَﮫُﻢُ ﺟْﻌَﻞُ
ﺳَﻲَ اﻟﺼﱠﺎﻟِﺤَﺎتِ ﻋَﻤِﻠُﻮا
وَ âyetinin mantukunca onun
için “vüdd” (sevgi) vaz’edilmiş demektir. Ama inkâr ehli tarafından
beğenilmenin, sevilmenin hiçbir kıymet-i harbiyesi yoktur. Onların bizi
sevmesi, beğenmesi çok defa bizim temellüklerimizden, onlara karşı
zilletlerimizden, kendi onur ve izzetimizi ortaya koyamamadan ötürü olmuştur.
Onun için muhlis mü’minlerin sevmesine, Allah’ın mükerrem ibadının duyduğu
alâkaya bakmak lazım. Allah tarafından sevilmenin esası ve delilidir bu.
Yalnız insan buna aldanmamalı. Muhlislerin sevmesini istidraç saymalı.
“Ben kendimi biliyorum, başkasının tarifine gerek yok.” demeli. Onların
sevmesini, takdir etmesini, kabulünü, teveccühünü Allah’ın mekri, istidracı
olarak kabul etmeli. 14َنﻮـُﻤَﻠْﻌَﻳ ـَﻻ ُﺚـْﯿَﺣ ِمْن ْﺴَﻧ
ـ ﺘَﺪْرِﺟُﮫُﻢَْس sırrınca o
teveccühlerin kendisini farkına varmadan baş aşağı bir çukura düşüreceği
ihtimalini gözden uzak tutmamalıdır.
Fakat aynı şeyi dine hizmete kendisini adamışlar adına söyleyemem. “Benim
ümmetim dalâlette ittifak etmez.”15 fehvâsınca, milyonlarca insan belli bir
noktada birleşti, uzlaştı ve anlaştı ise, dünyanın dört bir yanında aynı gaye
uğrunda bir araya geldiler, gelebildilerse onlar hakkında hüsnüzan etmeye
binler defa mecburuz. Biraz önce “vüdd”den bahsettik. Kutsî bir hadiste Allah
Teâlâ, Cibril’e buyuruyor ki; “Ben falanı seviyorum, sen de sev.” O da gökte
durup sema ehline sesleniyor: “Allah falanı seviyor, ben de seviyorum, siz de
sevin!”16 Bu bir ses değildir, bir söz de değildir; bu bir soluktur, bir esintidir,
bir meltemdir. Ruhları saran lâhutî dalga boylu bir meltem. Kime ulaşırsa o
meltem, içinde sevgi hâsıl olur. O sevgi evvelen ve bizzat o zâta aittir. Kaldı ki
o zât kendini şahs-ı mânevî içinde erimiş, eriyik bir unsur hâline gelmiş kabul
ediyor. Sonra da şahs-ı manevîye aittir. Yani şahs-ı manevîye bir teveccühtür.
Dolayısıyla şahs-ı manevîden kopan, kendi kendine bir şey yapmaya çalışan,
kendine göre bir şey yapıyor gibi görünen insanlar, Allah’ın, Cibril’in, sema ve
yer ehlinin bu teveccühünden mahrum kalırlar.
Hâsılı, Kur’ân’a hizmet mesleği içinde bulunanlar kendilerine çok dikkat
etmeliler. Zira bu mesleğin esası “yok ve var”dır. Hem yok olmak hem var
olmak... Hem kendini nefyedecek hem onu isbat edecek... Hem “Lâ” diyecek,
hem “illâ”ya ulaşacak... İsbat-nefy tenakuzunu aynı anda yaşayacak. Hem
konuşacak hem de “Konuşan yalnız hakikat ve hakâik-i Kur’âniye’dir!”
diyecek. Hem yazacak hem de “Said yok, Said’in şahsiyeti de yok!”17 diyecek.

--- Sayfa 58 ---
Yani oldukça zor bir mesele.
Bunları söylemek bana düşmez; ama siz sorunca “düşmüş” zannediyorum ve
konuşuyorum. Allah muinimiz ola!
1 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.54, 64..
2 Bkz.: et-Taberî, Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk 2/491; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 16/266; İbnü’l-Esîr, el-
Kâmil fi’t-târîh 2/381.
3 Bkz.: İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 16/279.
4 “Allah bize yeter. O ne güzel vekildir!” (Âl-i İmrân sûresi, 3/173)
5 “O ne güzel mevlâ, ne güzel yardımcıdır!” (Enfâl sûresi, 8/40)
6 “Hareket ve güç, ancak yüceler yücesi ve pek büyük olan Cenâb-ı Hakk’ın dilemesi ile olur.”
Bkz.: Buhârî, meğâzî 38, daavât 51, 68, kader 7; Müslim, zikir 44-46.
7 Bediüzzaman, Şualar s.481 (On Dördüncü Şua).
8 Bkz.: İbn Hibbân, es-Sikât 3/102; el-Hâkim, el-Müstedrek 3/518.
9 Buhârî, cenâiz 37; Müslim, vasiyyet 5.
10 Buhârî, cihâd 1; Müslim, imâret 86.
11 Bkz.: Buhârî, daavât 66; Müslim, zikr 25.
12 Meryem sûresi, 19/96.
13 Meryem sûresi, 19/96.
14 A’râf sûresi, 7/182; Kalem sûresi, 68/44.
15 İbn Mâce, fiten 8; Abd İbn Humeyd, el-Müsned s.367.
16 Buhârî, bed’ü’l-halk 6, edeb 41, tevhid 33; Müslim, birr 157.
17 Bediüzzaman, Emirdağ Lâhikası-2 s.75; Tarihçe-i Hayat s.669.

--- Sayfa 59 ---
Muhasebe Kuşağı
Serzeniş
Etrafımıza bir bakalım, her tarafta şuurlu bir şekilde din-i mübin-i İslâm’a
yapılan saldırılar var. Bu manzara karşısında kalbine bıçak saplanmış gibi yara
aldığını hissetmeyen, hatta ölmeyen insanın diniyle kalbî irtibatını gözden
geçirmesi lazım. “Allah onlara fırsat vermez ki?” deyip kenara çekilenlere,
gamsız ve dertsiz lâubalîce hayat sürenlere sormak isterim; siz bu sözlerinizle
Allah’a tevekkülünüzü mü ifade ediyorsunuz? Bence hayır; çünkü Cenâb-ı
Hakk’ın, bu lütfu ihsan buyuracağı seviyenin insanı böyle demez. Ne yaptık
şimdiye kadar O’nun için? Gecelerimizde kaç damla gözyaşı var
seccadelerimizde? Kaç defa inledik, âh u vâh ettik din-i mübin-i İslâm için?
Kaç defa yüreklerimizi deldik Allah aşkına?
Allah, sonsuz hikmeti icabı, kendi varlığını inkâr edenlere bile imkânlar
verir. Bolluk ve refah içinde hayat sürmelerini murad edebilir. Onlara bakıp
“Bize de versin.” demek hem Allah’a hem de mensubu olduğumuz dine ve dinî
düşünceye karşı saygısızlıktır. Biz kendimize bakalım; bakalım ve O’na lâyık,
O’nun lütuf ve ihsanlarına lâyık kul olmaya çalışalım.
Hem biz bozuk olduktan sonra devletler muvazenesinde hâkim unsur olmuşuz
olmamışız ne ifade eder ki? Yarım yamalak Müslümanlıkla bir yere varılamaz.
O yarım yamalak Müslümanlar değil mi Osmanlı’yı batıran? Hakperest olmalı;
Allah’tan güzel şeyler istemeden önce, o güzelliklere lâyık olmayı dilemeli.
ﻛُﻠِّﮫَﺎ ﻣُـﻮرِ
اﻷُْ ﻓِﻲ ﻋَﺎﻗِﺒَﺘَﻨَـــﺎ نْ
أَﺣْﺲِ ھُـﻢﱠٰاَﻟﻞّ “Allahım! Bütün işlerimizde
akıbet ü encamımızı güzel eyle.”1
İnanmıyorum ben bizim samimi olduğumuza. Her tarafımızdan riya
dökülüyor, her davranışımız gösteriş... Nefsanî bir sürü açığımız var,
zaaflarımız diz boyu. Tevbe kapısı, sûrun üfleneceği âna kadar açıktır ve
Allah’ın affetmeyeceği günah da yok. Öyleyse halimizi düzeltmek,
kötülüklerden nedamet duymak, “Bir daha tövbeler tövbesi…” demek,
kendimizi istikamete zorlamak, kendimize rağmen istikamette yaşamak için ne
bekliyoruz? Niçin nefsanîliğe açık pencerelerden ağyar yüzüne bakıyoruz?
Niçin nifak emareleri taşıyoruz?

--- Sayfa 60 ---
Nefsim için söylediğimi zannetmiyorum bu sözleri. Çünkü nefsim için kavga
etmiyorum ben. Ama hakikat-i imaniyeye karşı lâkaytlığı hazmedemiyorum.
Neden imanda derinleşme gibi bir mefkûremiz yok? Neden elimizin altında
hazine gibi eserlere yabancıyız? Neden onları okurken yabancılar gibi
ağzımızda geveliyoruz? Neden ibadet ü tâatimiz bizim gafletimizin gölgesinde
cereyan ediyor? Neden okumayı, düşünmeyi, evrâd-u ezkârı angarya gibi kabul
ediyoruz? Neden bazen yaptıklarımıza riya karıştırıyoruz? Neden husûf ve
küsûf yaşıyor kalblerimiz? Neden, neden?... İşte bu “Neden?”lere cevap
bulamıyorum ben.
Bu can sıkıntısı beni çok meşgul ediyor. Çoklarınızın idrak boyutunun
üstünde hassas ve fazlasıyla duyarlı bir insanım. Yüzüne vurmasam bile birinin
riyası beni bir gün rahatsız eder. Meselâ birisi yok yere sesini yükseltiyorsa
namazda, tesbihatta. Biliyorum ki gönlü yok sesinin içinde. Amelinin üzerine
kezzap döküyor, farkında değil. Ama söyleyemiyorsun. Söylememe iradî, fakat
hissetme ve anlama gayriiradî. Ve olan bana oluyor.
Bir özenti, bir imrenme, bir taklit, bir yabancılaşma düşüncesi, bir mâsiyet
hissi, küçük bile olsa günahı kâle almama, hareketin haysiyetini düşünmeme,
gayriciddî, lâubalî davranma almış başını gidiyor. Yara bunların hepsi. Zahirî
yara ise bunlar zamanla geçer, ama ya batınî ise? Ya kalbde oturmuş ise? İşte
böylesi basit müdahaleler ile geçmiyor, çok güçlü ameliyat-ı cerrahiyeler
istiyor. Üstad buyuruyor ki, “İçimizi dışımıza çevirseler Hz. Eyyub
aleyhisselâmdan daha dertli olduğumuz görülecektir.”2
Mâsiyeti hafife alanlar var. Mesâvî ahlâk üzerine bir tortu gibi oturmuş. Para
zaafı var kimilerinde. Kimilerinde yeme içme gibi oldukça basit cismanî
zaaflar var. Bazılarında daha başka nefsanî arızalar var. Ve daha ilerisinde,
Allah’ın haram kıldığı münasebetlere “Keşke meşru olsaydı!” diyenler. “Keşke
küfrün mahsuru olmasaydı!” demek gibi şeyler bunlar.
Hâlbuki insan kendi zaaflarını bir şekilde görebilir, görmelidir de.
Efendimizle (sallallâhu aleyhi ve sellem), ashab-ı kiramla, her dönemde
davranışlarını örnek aldığı insanlarla kendini kıyas ederek boşluklarını
görebilir. Aksi hâlde bu zaaf ve boşluklar farkında olmadan tabiat hâline
gelebilir. Bu da kalbin tab’ına (mühürlenmesine) vesile olur. Şeytanın durumu
da böyledir. Yoksa şeytan bilmiyor değildi hak ve hakikati. Allah hakkında
malûmata sahipti. “Senin ululuğuna kasem ederim ki Sen galipsin.” diyor
şeytan, Allah’a. İzzetine yemin ediyor O’nun. Fakat Kur’ân’a karşı asi, Allah’ın
emirlerine karşı isyankâr... Işığın yanında zulmet gibi koruyor kendisini. Şeytan
böyle davranıyor çünkü, tabiatına öyle mâl olmuş. Öyle bir noktada tutuyor ki

--- Sayfa 61 ---
kendini, oradan ayrılması mümkün değil. Âdeta kilitlemiş kendisini. İnsan da
böyledir, bir şeye kilitlenirse, ona zıt olan en yumuşak şeylere bile tepki verir.
İşte şeytan da küfre böyle kilitlenmiş ve günah işlemek tabiatı hâline gelmiş.
Evet, Allah içimizi dışımız gibi, dışımızı da içimiz gibi biliyor. Onun için bu
zaaf ve boşluklar tabiat hâline gelmeden terbiye edilmesi, izlerinin silinmesi
gerekir. Bunun için de kişinin kendisini iyi terbiyecilerin terbiyesine teslim
etmesi lazım. Bu arada şeytanın sağdan yaklaşmasına izin vermemek lazım.
İnsan belli şeylerden, meselâ namaz gibi ibadetlerden sebebini bilmeden zevk
alır. Fakat bu mekr-i ilâhî (imtihan) olabilir. Hissettiği o fevkalâdelik insanın
kendi nefsine güvenmesine sebep olur ki bir mekr-i ilâhîdir bu, dolayısıyla bir
istidraçtır. İşte çokları bu şekilde aldanıp gitmiştir.
Kâfirlerdeki istidraç da böyle bir şeydir. Düşünün, Deccal’de ispritizma
(insanları etkileme gücü) gibi büyüleyici bir şey var. Atmosferine girenleri
büyülüyor ve isteseler de çıkamıyorlar o daireden. Bir kuvve-i kudsiyeye sahip
olmalılar ki kurtulsunlar. Onun için insan kendini müzekkâ (tertemiz, yanılmaz-
aldanmaz) zannetmemeli ve her türlü fevkalâdeliği sahiplenmeyerek O’na
vermeli; vermeli ve Allah’a karşı samimiyet soluklamalı. Zira insan yüreği
samimiyet hisleri ile dolu değilse, kulluğunun içine başka şeyler karıştırıyorsa,
ihsan edilen o güzellikler aslında bu riyakâr ve münafığı batırmak içindir.
Yarım yamalak, sûrî (görünüşte) bir imanı vardır; liyakati yoktur; üzerine
giydiği üniformanın hakkını veremiyordur; dolayısıyla da Allah elinden alır o
imanı.
Güzel şeyler gibi fenalıklara karşı da böyle hissettiğimiz; ama isim
koyamadığımız şeyler vardır. Aniden, hiçbir sebep yokken insanın içini fena
şeyler kaplayıverir. Gördüğünüz bir nesne sizi birdenbire öyle bir noktaya,
öyle bir mülâhazaya iter ki batabilirsiniz orada. İnsanı alıp başka rıhtımlara,
geriye dönemeyeceği sahillere götürür bunlar. Onun için Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem) meâlen “Sizi fenalığa çağıran bir tedaî ile karşı karşıya
kaldığınızda kendinize gelin, hemen tevbe edin.” buyuruyor. Psikolojide de
yeri vardır bunun; psikologlar bu durumlarda hal ve tavır değişikliği yapmayı
öneriyor.
Evet; “İsyan deryasına yelken açmışım/Kenara çıkmaya koymuyor beni.”
İsyan deryasına yelken açmalar hep böyle başlar. Başlangıçta açı çok dardır,
farkına varamaz insan. Ayağında parmak ucu kadar bir yer tutar, fakat zamanla
ayak izine ulaşır. Sonra adım genişliği, derken gözünün kestiremeyeceği kadar
bir açı meydana gelir. Durması gerektiği yerden o kadar uzaklaşır ki geriye
dönmek istese de dönemez.

--- Sayfa 62 ---
Bundan daha tehlikelisi de böyle bir insan belli bir seviyeden sonra farkına
varamaz neyin ne olduğunun. Gayrimeşru bir şeyin kendisini nereye
sürükleyeceğini bilemez. Dolayısıyla gözünü kaçırması, kulağına pamuk
tıkaması, ağzını kapaması gerekli şeyleri fark edemez. Hissiyat-ı nefsaniye
adına konuşur konuştuğunda, Allah’ın gazap ettiği şeyleri görür gözünü
açtığında, şeytanî melodilerle dolar kulakları bir şey dinlediğinde...
Allah hepimize aff-ı mütemadi (sürekli bir af), mağfiret-i amîka (kuşatıcı bir
bağışlama), rahmet-i kâmile (eksiksiz bir rahmet) lütfeylesin. Namazında,
niyazında, orucunda olduğu hâlde “lemem”i (küçük günahlar) önemsemeyen
insanlara akıl, fikir ve insaf versin. ﻣَﻊَ ﻛَـﺒِﯿﺮَةَ وَﻻَـ ، ارِ
اﻹِْﺻْـﺮَ ﻣَﻊَ ﺻَﻐِﯿﺮَةَ ﻻَ
اﻻِْﺳْﺘِﻐْﻔَﺎرِ “Israr edilirse küçük günahlar büyük günah olur, tevbe
edildiğinde büyük günahlar affedilir.”3 fehvâsınca esas büyük günah, ısrar
edilen küçük günahlardır. Çünkü büyük günah, büyüklüğü bilindiği sürece
büyük değildir. Büyüklüğünü bilirse günahın, tevbe kurnalarına koşar, istiğfar
eder, sıyrılır o hâlden insan çünkü. Fakat bilmezse onun lemem olduğunu ya da
bilir de önemsemezse, “bir tane, bir tane daha, bir tane daha ve son defa”
derken kısılır kapana. Şeytanın stratejisidir bu: Mesaviyi süslü gösterir, nefsi
aldatır. Sûre-i Yusuf’ta 4أَﻧْﻔُﺴُ
ـ ﻜُﻢْ ﻟَﻜُﻢْ ﺳَﻮﱠﻟَﺖْ ﺑَـﻞْ buyrulduğu gibi tesvil
yapar (günahları süsler), hipnoz edip gözlerini bağlar insanın. Hâlbuki insan bu
kadar küçük şeylere kurban gidecek kadar aşağılık bir mahlûk değildir. Ahsen-i
takvîme mazhardır o, dünyalara yeten bir mahiyete sahiptir. Dolayısıyla
latîfelerini bu kadar küçük şeylerde batırmamalıdır. Matlubu, maksudu Allah
olmalı onun. Veya şöyle diyelim; mademki onun yaratılışı itibarıyla nefsanîliği
var, nefsanîliğini meşru dairedeki zevklerle, lezzetlerle tatmin etmeli, onun
dışına çıkmamaya çalışmalı, dişini sıkmalı, dilini ısırmalı, “la havle” çekmeli.
Sakın ha “Ben boğulmam!” demeyin. Zira nefs-i emmare bir devvar-ı
gaddardır (zalim bir çark). Nice şahları, nice Heraklitleri dize getirmiştir. Hz.
Yusuf gibi bir peygamber bile ﺑِﺎﻟﺴُّۤﻮءِ ﻷََﻣﱠﺎرَةٌ اﻟﻨﱠﻔْﺲَ إِنﱠ “Şüphe yok ki, nefis
kötülükleri emredicidir.”5 diyerek ona itimat edilmeyeceğini bildirmiyor mu?
Evliya menkıbelerinde anlatılır: İki kardeşten biri şehirde diğeri dağda
yaşıyor. Şehirde yaşayan ismetini, iffetini, kulağını, gözünü, ağzını, dilini; –hani
camilerde denilir ya– “cemî-i cümle azalarını” koruyor günahtan. İhtimal o,
şehirde yaşarken kendini kutsî bir hizmete adadığından dolayı Allah sıyanet
ediyor ya da dine hizmet mülâhazası tüm benliğini sardığından “Bana yakışmaz
bu türlü şeyler.” diyor ve kendini koruyor. Bunun kapısının önünde bir su
tulumu asılıdır. İçi su dolu; ama gariptir tulum hiç su damlatmıyor. Dağda
halvette yaşayan ve sürekli Allah’la münasebet içinde bulunan diğer kardeş bir

--- Sayfa 63 ---
gün şehre ziyarete geliyor. Onun da su tulumu var dağda iken hiç damlatmayan.
Gelince o da asıyor tulumunu kardeşinin tulumunun yanına. Birkaç dakika
geçince başlıyor tulum su damlatmaya. İşte hüner burada. Şehirde, yani en
tehlikeli
yerlerde,
kendini
salmadan,
Allah’la
münasebetini
bütün
samimiyetiyle devam ettirmede.
Evet, alabildiğine müsait ortamlarda, günahlardan uzak, münzevi bir hayat
yaşarken, orada sadece ibadet ü taatle meşgulken bile şeytan gem vuruyorsa
insanın ağzına; kulak deliğinden, göz deşiğinden yol bulup giriyorsa günahlar;
nefis her gün ayrı bir gayyaya sürüklüyorsa onu; o insan tehlikeli noktalarda hiç
ayakta duramaz ki, devrilir gider!
Demiri sıcak yanından tutan Demirci Babalar, hamur eline yapışmayan
Somuncu Babalar gibi, bir şeyin babası olmak lazım. Gelin siz de bu kutsî
mesleğin babası olun ve zirvelere tırmanın mesleğinizde. Muhyiddin İbn Arabî
Hazretleri, Şam’da caddede yürürken darağacında berdar edilen (asılmış)
birini görür. Etrafındakilere suçunun ne olduğunu sorar. “İçki, zina, adam
öldürme... Hepsini işledi ve gün geldi, derdest edilip asıldı.” derler. Hazret
koşar ve ayaklarını öper şakînin, kendi mesleğinde zirveye çıktığı için. Bize de
böyle olmak düşmez mi? Yani mesleğin babası olmak ve zirveye çıkmak.
Hâsılı, bu denli serzenişe benim hakkım var mı? Siz bunu hak ettiniz mi?
Bilmiyorum, ama isterseniz bunu benim huşûnetime ve boşalma ihtiyacıma
verin. İsterseniz de her gün yapmanız gereken muhasebe ve murakabenizde
mihenk taşı olarak kullanın ve bu kantara çıkarak tartın kendinizi...
Beklentisiz Olmak
İnsan, kendisine tevdi edilen vazifeleri, sahip olduğu şuura göre yapar.
Bununla birlikte, evvel ve ahir tavsiyem şudur: Dine, vatana, millete, devlete
ve insanlığa hangi seviyede hizmet yaparsak yapalım, karşılığında hiçbir şey
beklememeliyiz. İnsan, yaptığı hizmete karşılık olarak hayalinde birtakım
beklentiler içine girerse, beklediklerini bulamayınca –hafizanallah– küsüp
gidebilir. Ben duâlarımda sürekli “Yâ Rabbi, beni arkadaşlarımla,
arkadaşlarımı da benimle mahcup etme!” diyorum. Zira dünya genelinde belirli
bir bakış ve kabulleniş var ve bizler onu korumak zorundayız. Evet, insan
yapacağı murakabeler ile kendisinin mânen “sıfır” olduğu sonucuna mutlak
ulaşmalı, kendini buna inandırmalı ve büyük veya küçük yaptıklarına kat’iyen
sahip çıkmamalıdır. “Bediüzzaman’ın bile kendisini bir ‘memerr’ (Bu, ‘bazı
iyiliklerin uğrağı’ demektir.) 6 olarak gördüğü yerde biz kim oluyoruz ki?”
demelidir. Aksi takdirde hayalî düşünceler ve beklentiler içinde boğulup

--- Sayfa 64 ---
gidebiliriz.
Kıvam Problemi
Bundan elli altmış yıl önce, bugüne kıyasla alabildiğine az sayıdaki insanın
peygamberâne bir azimle bu milletin geleceği için –Allah’ın izniyle– yaptıkları
şeyler, bugün milyonlara varan insanın yaptıklarıyla mukayese edilmeyecek
kadar büyük ve azametli idi. Gördüğüm şu ki, sonrakilerin çalışmalarında
öncekilerde var olan canlılık, heyecan ve helecan yok. Gerçi sun’î bir canlılık
var; var ama debisi çok dar ve sığ. Sadece bazı yerlerde sun’î su birikintileri
göze çarpıyor. Bu da bana göre günümüz Müslümanındaki “kıvam problemi”ni
gösteriyor.
Bence günümüz Müslümanlarının oturup bir kere daha kıvamlarını gözden
geçirmeleri gerekiyor. Ben mevcut kıvamla bir yere varılacağına çok
inanamıyorum. Duruşlarda ciddiyetsizlik var, iyi örnek olunamıyor, tevârüs
edilecek genel ahlâk lâubalice... Meselâ, günümüz anne babalarında çocukların
dikkatini çekecek, çocukları cezbedecek bir mânâ, bir mehabet yok. Aksine
duruş bozukluğu var ve ciddiyetsizlik diz boyu! Ananın babanın namazı niyazı
ve sözleri çocuklara bir şey ilham edemiyor. Kısacası fertlerde olduğu gibi
ailede de kıvam problemi var. Daha önce “kültür Müslümanı” tabirini
kullanmıştım. İsterseniz burada da “görenek Müslümanı” diyelim. Görenek
Müslümanlığıyla derin olunması, kıvamın yakalanması mümkün değildir.
Derinlik, derinden tevârüs eder. Bugün ise mat ve solgun bir tevârüs söz
konusu. İnsanın şöyle diyesi geliyor: “Sen kendine merhamet etmiyorsun, hiç
olmazsa çocukların için ciddiyete yönel de onlara merhamet et.” Aksi takdirde
onlar yakın bir gelecekte şekil değiştirip farklılaşacaklar.
İlk tercih kolaydır; ama o işi devam ettirebilmek çok zordur. İnsanın bir arı
gibi her gün çiçek çiçek dolaşıp kovanını balla doldurması lazım. Her gün yeni
bal yapması, bunun için de her gün ayrı bir çiçeğe konması gerek. Yoksa o güne
kadar yaptığı balı yer bitirir ve elinde hiçbir şey kalmaz. Bunun için insan dini
her gün yeni duyuyormuşçasına yaşayabilmeli, her gün yeni bir imana
ulaşabilmelidir. Evliya, asfiya, mukarrabin bu sırrı çok iyi kavramış; kavramış
ve ona göre bir hayat yaşamışlardır. İmam Şazelî, Nakşibendî, İmam Rabbanî
her gün ayrı ve farklı ufuklara açılmazlarsa, elde ettikleri makamlarda
durmalarının zor olacağını biliyorlardı ve o makamın hakkını veriyorlardı.
Evet, kendinizi iman adına sürekli besleme ve sürekli rehabilite etmelisiniz.
Ciğerinize aldığınız oksijen gibi devamlı yeni ve taze hava peşinde
koşmalısınız. “Ben biliyorum bu meseleyi” diyerek kitaba bağlı kalırsanız ve
amelde sürekli derinleşmezseniz sonunda elinizdeki mevcudu da yer

--- Sayfa 65 ---
bitirirsiniz. Bu iş, sürekli yenilenmek ve kaybederim korkusuyla tir tir titremek
istiyor. Onun için Rabb’e teveccühte inkıta olmamalıdır.
Bir de nefsin tabiatında var olan sürekli mazeretler üretme ve onlara sığınma
tavrından kaçınılmalıdır. İnsan mazerete sığınmak yerine ne yapıp edip cürmü
kendinden bilmeli, dahası buna kendini inandırmalıdır. Herkes acz ve fakr
yolcusu olmalı ve Allah’ın acziyet ve fakriyete şefkatle teveccüh edeceğinin
şuurunda bulunmalıdır. Bu çeşit bir i’mal-i fikir engin bir şefkate kavuşmanın
ilk adımıdır. Evet, eğer siz soluduğunuz havada, içtiğiniz suda, yediğiniz
yemekte acz ve fakrınızı hissediyorsanız, o engin şefkat kaynağından taşıp taşıp
gelen nimetlere şükürle hamdetmiş olursunuz. Bir başka tabirle; “Biz hem
âciziz hem de fakir. Bunları bize bir şefkat Sahibi ihsan etmekte.” diyebiliyor
ve bunu vicdanınızda duyabiliyorsanız şükürle O’na yönelmişsiniz demektir.
Bugünün insanının pek çoğunun arz ettiğim bu hususta problemleri var. Allah’ın
engin şefkat ve merhametinin tezahürü olan şeyleri kendilerinden biliyorlar.
Öyleyse biz de bu problemli insanlara dem ve damarlarına dokundurmadan söz
konusu ettiğimiz şefkat esintilerini hissettirme ve onları tefekküre salabilmenin
gayreti içinde olmalıyız.
Ve bunlara bağlı son husus; bugün İslâm dünyası kendi içinde renk atmış,
matlaşmış ve köhnemiş bir görüntü sergiliyor ve yıllardır bunun sıkıntısını
çekiyor. Ferdî planda Müslümanlığı yaşayanlar var; ama topyekün şuurlu bir
İslâm dünyası yok. Bu durumun düzelmesi için bir Hz. Musa, bir Hz. Harun gibi
uğraşmak lazım. Aksine dışta kalır, bu yapının düzelmesi, salaha ermesi için
bir gayrette bulunmaz, “Bana ne?” der gibisinden tavırlar içine girerseniz sizi
hasım gören dünya tarafından bütün bütün dışlanırsınız ve kendi sonunuzu
hazırlarsınız.
Bu çağ bencilliğe açık bir çağ, materyalist düşünce İslâm dünyasını işgal
etmiş. Kimseyi inkisara ve yeise sevk etmemeli bu söylediklerim; sevk
etmemeli, ama bu durumun üzüntüsünü de duyup bir an önce kendimize çeki
düzen vermeye başlamalıyız. Heyecansızlık ve duyarsızlık çarpar bizleri sonra.
İnsan bu tablo karşısında bence en azından şu civanmertliği yapmalıdır:
Ellerini Rabbine kaldırmalı ve “Allahım günahlarımdan dolayı beni mahvetsen
bile, ümmet-i Muhammed’i mahvetme!” diye dua etmeli ve kendinden, çoluk
çocuğundan ziyade ümmet-i Muhammed’in felahını gönülden istemelidir;
istemelidir ki mevcut perişaniyet ve derbederlik karşısında ızdırap duyduğunu
izhar etmiş olsun.
Evet, yaşamak için değil, yaşatmak için yaşama bir mânâ taşır. Yoksa abes
yer işgal eder ve bu dünyada boşu boşuna gölge yaparsınız. İnsanlığa bir
faydamız yoksa bu dünyada ne diye duracağız ki? Bizim bu dünyadaki tavrımız

--- Sayfa 66 ---
askerin askerlik müddetince kışlada durması gibi olmalı; olmalı ve yaşadığı
sürece de vazifesini eksiksiz yerine getirmeli. Vicdanına sık sık bakmalı,
kendini sorgulamalı ve sormalı kendine: “Ben ne için duruyorum burada?
Acaba beni bu dünyada tutan çoluk çocuk mu, mal mülk mü, makam mansıp mı?
Yoksa Rabbim adına ruhumun heykelini dikmek mi?!”
Tevhid-Şirk Dengesi
Bazen elimde olmadan öyle şeyler kafama takılıyor ki kendi kendime
“Beyhude havanda su dövüyoruz” diyorum. Ben imana ve Kur’ân’a hizmet
etmeyi hayatlarının gayesi bilenlere karşı ümidimi hep korudum. En yakın
daireden en uzak dairede bulunan büyük küçük her ferdin bu örfâneye karınca
kararınca iştirak edeceği kanaatimi muhafaza edegeldim. Girdikleri bu reh-i
sevdadan ölünceye kadar vazgeçmeyeceklerini, peygamberlerle temsil edilen,
ilâhî kitaplarla belirtilen esaslardan taviz vermeyeceklerini düşündüm. Fakat
bazen oluyor ki etrafta İslâm’ın şeklinde, kalıbında takılıp kalmış, bir türlü
onun ruhuna, özüne inemeyenlerin çokluğunu gördükçe ümidim tükenir gibi
oluyor. Bu mevzuda yapılan tahşidatın hiçbir fayda sağlamadığını müşâhede
edince kahroluyor ve “Acaba Cenâb-ı Hak dinine hizmet etmeyi bizlere
müyesser kılmayacak mı?” diye kendi kendime soruyorum. O’nun dinine hizmet
etmeyi istemek belki hakkımız değil, ama O’na hizmet etmek için liyakat
kazanmak ve onu korumak vazifemiz. Evet, çok küçük, cüz’î bir hâdise çok
dokunuyor bana, onu bir tefessüh etme başlangıcı gibi görüyorum.
Hemen her gün ve her fırsatta defalarca söyledim, bir kere daha tekrar etmek
istiyorum; insan kim olursa olsun yapılan, kazanılan, başarılan şeyleri kat’iyen
kendisine mâl etmemeli. Bu apaçık bir şirktir. İnsan bunları kendisine mâl
etmekle aslında hem kendisini hem de yapılan, kazanılan şeyleri esas
kuvvetinden, o kuvvetin kaynağından koparmış olur. Kuvvet kaynağından kopan
o şeyler bu defa kendi kuvvet zeminine dikilir ki o zeminin kuvve-i imbatiyesi
onları büyütmeye kâfi değildir. Onlar ancak ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ إِﻻﱠ ﻗُﻮﱠةَ وَﻻَ ﺣَﻮْلَ ﻻَ kuvve-i
imbatiyesinde boy atar ve gelişir. İnsanların sun’î, yapmacık müdahaleleri ise
onları kurutur. Onun için kat’iyen “ben” dememeli, “yaptım” dememeli,
Allah’ın kudretiyle olan şeylere sahip çıkmamalı. Bu türlü şeyler kazaen aklına
geldiğinde hemen istiğfar etmeli: “Yâ Rabbi! Her fiili yaratan Sensin. Ben onu
nefsime nispet eder gibi oldum, bir bulut gibi kafamdan geçti. Bununla Sana
şirk koştum. Eğer Sen de ona şirk diyorsan ben muvakkaten dahi olsa müşrik
oldum. Sana sığınırım. وَأَﻧَﺎ ﺷَ
ـ ﯿْﺌًﺎ ﺑِﻚَ أُﺷْ
ـ ﺮِكَ أَنْ ﻣِﻦْ ﺑِـﻚَ أَﻋُﻮذُ إِﻧِّﻲ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
أَﻋْﻠَﻢُ ﻻَ ﺑِﻤَﺎ وَأَﺳْ
ـ ﺘَﻐْﻔِﺮُكَ ، أَﻋْﻠَﻢُ “Allahım, bilerek bir şeyi şirk koşmaktan

--- Sayfa 67 ---
Sana sığınırım. Bilmeden yaptıklarım için de Senden bağışlanma dilerim.”7
Evet, bazı başarıların, yapılıp edilen şeylerin nefse nispet edilmek suretiyle
çürütüldüğü, karartıldığı, renk attırıldığı ve tozlu dumanlı hâle getirildiği
kanaatindeyim. İşte bunlar çoğu zaman zıpkın gibi sineme saplanıyor. “Aman
Allahım! Ne deniliyor, ne yapılıyor?” diyorum. Tevhid derken, onun
bayraktarlığını yaparken acaba şirke mi giriliyor, endişesini atamıyorum
zihnimden. Bu türlü yaklaşımlar melâike-i kiramın, Efendimiz’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) ve evliya-yı izamın ruhlarını rencide ediyordur gibi geliyor
bana. Bunlarla benim gibi mübtedi bir adamın bile bir gece uykusu kaçıyorsa;
benim gibi bir adam bile bencillikten, egoizmadan, gururdan, çalımdan
rahatsızlık duyuyorsa; her şeyini Allah’a vermiş, Allah’ta fâni olmuş, Allah’ta
görmüş, Allah’ta bilmiş bu insanlar, şirkten, küfürden tiksindikleri gibi tiksinti
duyarlar bunlardan. Ehlullah’ın tiksinti duyduğu bir hareket ise iflah olmaz.
Şimdilerde genel kültürümüze o kadar çok aykırılıklar var ki bunları ifadede
zorlanıyorum. Aslında Türk milleti tarih boyunca kendi kültürüne, inancına, örf
ve âdetine ters şeylere karşı direnç göstermiş bir millettir. Fakat şimdilerde
asimilasyona açık gibi geliyor bana. Çin’e, Maçin’e, Japonya’ya giden birisi
beş altı ay sonra neredeyse Çinli, Maçinli, Japon gibi çıkıyor karşınıza.
Hâlbuki bağımlı olan bir insan, müstakil ve hür insan gibi hizmet edemez.
Bağımlılığınız ne kadar çoksa hürriyetiniz o kadar elinizden gitmiş demektir.
Bir mü’min hiçbir şeyin bağımlısı olamaz/olmamalı. Yeme içme gibi tabiî,
zarurî ihtiyaçların bile bağımlısı olamaz. Yiyeceklerini kifaf-ı nefs miktarınca
yer.
Yuva insanın zarurî bir ihtiyacıdır. O yuvada eş, olmazsa olmaz hayat
arkadaşıdır. Ahirete giden yolda yol arkadaşımızdır bizim o. Bazen biz yolda
yürürken kubbedeki taşlar gibi kol kola, omuz omuza dayanırız. Ama
yuvaperest değiliz. Öyle olursa bağımlı hâle gelir insan. İstenilen performansı
koyamaz ortaya, gereken aktiviteyi gösteremez. Bağımlılık aslında ruh
yapısındaki zaafın ifadesidir, bir boşluktur o. İnsan icabında eşi de olsa, annesi
babası da olsa –bunların hukukuna riayetin yanında– hürr-ü mutlak olduğunu
ifade etmeli. “Ben sadece Allah’ın kuluyum!” demeli. Allah’ın kulu O’nun emir
ve yasakları haricinde hiçbir kayıtla mukayyet değildir.
Bunlar bizim genel kültürümüzün tezahürleridir. Bir başka yerde bulunmakla
başkalaşıyorsak şayet, daha değişik bir yerde daha değişik bir başkalaşma
ihtimali de vardır. Yani bir çeşit başkalaşan her türlü başkalaşabilir.
Asimilasyona gelince o kuyûttur (kayıtlar, bağlılıklar), takyittir (kayıt altına
girme). Takyitlerle mukayyet olan insan hür değildir, esirdir o. Esir olan ise

--- Sayfa 68 ---
Allah’a tam mânâsıyla kul olamaz.
Bütün bunlar, müşâhedelerimden sızan şeyler. Bazen kan gibi damlıyor
içime, bazen de bir iğne gibi batıyor kalbime. Rahatsız oluyorum tavırdan,
referanstan, mimikten, bakışlardan, Allah’ı sadece dudaklarla söylemekten,
gönülden gelmeyen seslerden, ses adına ortaya çıkan hırıltılardan. Gerçi
“Herkes yahşi ben yaman. Herkes buğday ben saman” prensibim; ama nasılsa
yine de göz yaman şeylere ilişiyor. Bence Müslümanlığı yaşıyorsak onu
Allah’ın istediği tarzda yaşamamız lazım.
Evet, ﻓِﺘْﻨَﺔٌ وَأَوْﻻَــ دُﻛُﻢْ أَﻣْـﻮَاﻟُﻜُﻢْ ﻧﱠﻤَۤـ ﺎِإ “Muhakkak ki mallarınız ve
evlatlarınız sizin için imtihandır.”8 İmtihan... Bu dünyada kaybeden anne
babalar ve evlatlar var; kazanan anne babalar ve evlatlar var. Kazanan toplum
var, kaybeden toplum var. Kazanan mücahit var, kaybeden mücahit var.
Kazanan muhacir var, kaybeden muhacir var. Bir ibtila, bir imtihan. Değişmeye
gelince, biz değişirsek, seyr ü sülûk-i ruhanîde değişen insanlar gibi
değişmeliyiz. Bizim için başka türlü değişme olmaz/olmamalı. Başka türlü
değişme dönekliktir, Kur’ân’dan mülhem ifadesiyle “tezebzüb”tür. Bir oraya,
bir buraya dönme; bu, münafıkça bir davranıştır. Yalnızca bir kere değişmeli
insan. Bundan sonraki her değişim bir adım daha O’na yaklaşma şeklinde
olmalı. “Ben boynu tasmalı, O’nun azad kabul etmez kölesiyim.” demeli. Eğer
insanın bir kıymeti varsa, buradadır zaten.
Evet, zaman ahir zaman. Zuhur eden de alâmât. Medet yâ Rab!
Yitirilen Yürek
Problemler
Bazen hayatınızın gayesi edindiğiniz, hayat programınızı ona göre
ayarladığınız meselelerle alâkalı ciddî denebilecek ölçülerde problemlerle
karşı karşıya kalıyor ve hemen gerekli tavrı alıyorsunuz. Ama bazen oluyor ki
sizin o problemlere bakış açınız ve duruşunuzla en yakın çevrenizdeki
insanların bakışı ve duruşu arasında seradan Süreyya’ya kadar fark oluyor. Siz
geceyi gündüze katıp o problemlere çözüm ararken etrafınızda hiç beyin sancısı
yaşamayan,
sen
ağlarken
gülebilen
insanları
görüyor;
görüyor
ve
kahroluyorsunuz. “Neden böyle yaparlar, neden böyle düşünürler?” diye kendi
kendinizi yiyip bitiriyorsunuz.
Aslında hepimiz imtihan oluyoruz. Duyarlılığımız ile de duyarsızlığımız ile
de. Asıl beni bu düşüncelere iten problemlere gelince, onlar, kaderin hükmünü
icra ettiği yolda ya çözüme kavuşuyor ya da çözümsüzlüğe mahkûm oluyor.
Evet, her şey O’nun elinde. Zaman O’nun elinde, mekân O’nun elinde ve hüküm

--- Sayfa 69 ---
sadece O’na ait. Olan ve olmayan her şey O’nun meşîetinin eseri. Sebeplere
gelince hiç ehemmiyeti yok denecek kadar bir role sahipler.
Evet, bazen öyle hâdiselerle karşılaşıyorum ki “Kolum kopsaydı da bunu
duymasaydım!”, “Allah benim canımı alsaydı da bunu görmeseydim!” diyorum.
Belki bazılarınıza garip gelir; ama ben bunu derken çok rahatım. Çünkü benim
dünyada bulunuş gayem bu. Dert edindiğim şeylerde bir tıkanıklık olduktan
sonra ben yaşamışım yaşamamışım, yatmışım kalkmışım, sıhhatliymişim
hastaymışım hiç umurumda değil. Zira ne kadar küçük olursa olsun
tıkanıklıkları yakın veya uzak gelecekte bozgunlara sebebiyet verebilecek
şeyler olarak görüyorum ben.
Bozgun
Bozgun deyip geçmeyin. Bir milletin kaderini değiştirir bozgunlar. Meselâ,
Viyana
önlerinde
yaşadığımız
bozgun…
Kaç
defa
kendi
kendime
söylenmişimdir; “Keşke! Viyana’da Osmanlı’ya bozgunu yaşatan askerlerin
hepsi Merzifonlu ile beraber kollarını kanatlarını verselerdi, lime lime
doğransalardı da Türk milletini bozgun ile tanıştırmasalardı; ona bozguna
uğrama nedir duyurmasalardı o askerler.” Çünkü o vakte kadar bu millet
bozgun nedir bilmiyordu. Çanakkale’dekiler gibi davranmalıydılar: “Mermim
yok, topum yok; ama süngüm var, tüfeğimin dipçiği var ya!” demeliydiler. Zira
böyle kader-denk noktalarında “Ya devlet başa, ya kuzgun leşe…” felsefesi ile
hareket edilir. Ama ne Merzifonlu ne de askerler bu firaseti gösterebildiler.
Bence, günümüzde karşı karşıya kaldığımız problemlere küçük veya büyük,
bugün veya yarın bu türlü bozgunlara öncülük edecek şeyler olarak bakmalı ve
ona göre tavır almalı. Onların çözümü uğrunda her şeyi göze alacak bir yüreğe
sahip olmalı. Yoksa bana göre o yüreği taşımamalı. Zira o yürek değil, bir et
parçasından ibarettir.
Bana diyebilirsiniz burada; “Bu türlü oldukça sert sayılabilecek şekilde
insanları sorgulamaya hakkın var mı?” İtiraf edeyim ki bu sorunun cevabını
bilmiyorum. Ama ben kendi ölçümü ortaya koyuyor, o ölçümle yaşamaya gayret
ediyor ve onu sizinle paylaşmak istiyorum. Daha önce söylediğim gibi, dert
edindiğim şeylerin ötesinde başka türlü düşüncelere yer vermeyen bir inancım,
kanaatim ve felsefem var. Bu felsefe benim benliğime hâkim ve tabir caizse
benliğimi o yönlendiriyor. Beynimdeki nöronlar, kalbim, hislerim hep onun
emrinde. Gözümde başka bir sevda yok yani.
Bir misal vereyim: Benim babama, anneme ne kadar büyük saygım olduğunu
herkes bilir. Mevizeler hariç babamın yanında konuştuğum cümleler sayılıdır.
Doğru veya yanlış; ama yetiştiğim muhitteki babaya saygının gereği olarak

--- Sayfa 70 ---
yaptım ben bunu. Babamın da annemin de gölgelerine ayağımı basmamışımdır.
Fakat dert edindiğim meselelere ait bir tıkanıklık karşısında, annemin babamın
şahsî dertleri ve üzüntüleri bana çok küçük gelir.
Ne Yapmalı?
Bu açıdan varlık gayesi olarak belirlediğiniz şeyleri duyma, hissetme çok
önemlidir. Vatanım, milletim, devletim, dinim ve insanlık adına bir şey
yapabiliyorsam, dünyada yaşamamın bir anlamı vardır, yoksa “Abes
yaşıyorum” demeli, diyebilmeli insan. İşte bu felsefeye sahip olduğum için
belki bu türlü sorgulamalar içine giriyorum.
“Her şey O’nun elinde. Sebeplere gelince hiç ehemmiyeti yok denecek kadar
bir role sahipler.” dedim yukarıda. Bu doğru, ama bu demek değildir ki
sebeplere hiç riayet etmeyelim, atasözünde ifade edildiği gibi; “Saldım çayıra,
Mevlâm kayıra!” felsefesi ile hareket edelim. Elbette hayır. Çünkü insanlar
akıllarının erdiği, güçlerinin yettiği kadarıyla sebeplere riayet etmekle
mükelleftirler. Bir başka ifade ile; ne kadarına akılları eriyor ve ne kadarına
güçleri yetiyorsa o kadarını kullanmakla mükelleftirler. Aklının erdiği, gücünün
yettiği sahada sebepleri kullanmamışsa insan sorumlu olur.
Ama burada ben bir açmazla karşı karşıyayım. Acaba insanlar problemlerin
çözümü için hakikaten güçlerinin yettiği, akıllarının erdiği bütün sebepleri
kullandılar mı? Eğer kullanmadılarsa iki vebali var bunun: Bir, Allah’ın
sebepleri vaz’ediş hikmetine aykırı hareket ediyorlar. İki, akidemiz açısından
sebeplere riayet etmeme cebriliktir ki bunun dalalet olduğunda şüphe yok.
Bundan dolayı “Şunu da yapabilirdik, bunu da yapabilirdik…” dendiğinde
sebeplere tam anlamıyla riayet etmediğimiz kanaati hâsıl oluyor bende. Şahsî,
küçük meselelerimize kafalarımızı zorladığımız, onlara çareler aradığımız
kadar, bu meselelere çare bulmak için beyin sancısı yaşamadığımız ortaya
çıkıyor. Hâlbuki burada hiçbir şeyi fevt etmemek, arkada “keşke” diyecek bir
boşluk bırakmamak lazım.
Hâsılı, şu soruyu sormalı herkes kendine: “Nerede ve nasıl bir problem
olursa olsun, onu çözüme kavuşturmak için âdeta burnumdan kan gelircesine
bütün gayretimi ortaya koydum mu?” Bu içtihat mahallinde vazifemi yaptım mı?
Malûm “içtihad” insanın takatini sonuna kadar kullanması demektir. “İçtihad”
kelimesi “cühd” kökünden gelir. Anlamı itibarıyla “cühd” ise “cehd” gibi
sadece maddî gücü kullanmayı değil; malik olduğu his, duygu, düşünce gibi
insanın mânevî cephesinde bulunan her şeyi içine alır.
Bu fasılda zikredilebilecek üçüncü husus “dua”dır. Bir Müslüman’ın en
güçlü, en vurucu özelliği Allah’a olan teveccühü, tazarruu ve niyazıdır. Rabb’i

--- Sayfa 71 ---
karşısında kusurlarını idrak etmesi, nefsini sorgulaması ve kendini istiğfara
salmasıdır. Kur’ân; وَﻳَﻌْﻔُﻮ أَﻳْـﺪِﻳﻜُﻢْ ﺑَﺖْ
ﻛَﺲَ ﻓَﺒِﻤَﺎ ﻣُﺼِـﯿﺒَﺔٍ ﻣِﻦْ أَﺻَﺎﺑَﻜُﻢْ ﻣَۤـ ﺎَو
ﻛَﺜِﯿﺮٍ ﻋَﻦْ buyuruyor. Yani; “Başınıza gelen herhangi bir musibet, kendi
ellerinizin yaptığı işler yüzündendir. Allah işlediklerinizin birçoğunu
affeder.”9 Demek başımıza musibet televvünlü ne gelirse gelsin bu bizim kendi
elimizle yaptığımız şeylerden dolayıdır. Burada en önemli nokta, insanın
kendini problemlerin kaynağı görmesidir. Çünkü bir insan; “Bu problem benim
kusurumdan kaynaklandı.” demiyor, hâdiselere bu perspektiften bakmıyor,
bakamıyorsa Allah’a tazarru ve niyazda bulunmaz. Onun için bir yerde falso
olduğunda oradakiler bu falsoyu kendi günahlarına bağlayacak kadar basiretli
davranmalılar; davranmalılar ve hemen ellerindeki en önemli koza yani duaya,
tazarruya, niyaza koşmalılar.
Evet, yapılan işlerin ahenkli gidebilmesi, meyelân-ı hayrın (hayırlara meyil)
sürekli güçlendirilmesi için her işin başında, ortasında, sonunda Cenâb-ı
Hakk’a tazarru ve niyazda bulunmak şarttır. Belki bu çerçevede hayatının yarısı
münacatla geçmelidir. Mevcut çıkmazlar, açmazlar, problemler karşısında
“Benim yüzümden oldu.” deyip sabahlara kadar başını secdeye koyup tevbe ve
istiğfar etmek icap eder. Bir gün yetmezse ertesi gün bir daha, ertesi gün bir
daha...
Bütün bunlar hiç yapılmıyor mu? Yapılmıyor dersem suizan etmiş olurum.
Ama yapılıyor demeye de cesaret edemiyorum; edemiyorum çünkü inandırıcı
bir tablo göremiyorum. Genel tavırlar yapılıyor hissini uyarmıyor üzerimde.
Aslında bunu daha geniş açıdan ele aldığımda âlem-i İslâm için de aynı şeyi
düşünüyorum ben.
Gördüğünüz gibi benim derdim, açmazlarım, problemlerim, en yakınımdan
İslâm âlemine uzanan çizgide yakın ve uzak çevrem karşısındaki
mülâhazalarım, düşüncelerim, endişelerim bunlar. Suizanna girmemeye
çalışarak meselenin içinden sıyrılmaya çalışıyorum. Yeise kapılmıyorum.
Etrafıma hep ümit neşideleri, ümit kasideleri söylüyorum. Fakat beri taraftan da
bu düşünce ve endişelerden kendimi alamıyorum.
Yeis Yok!
Ye’s öyle bataktır ki düşersen boğulursun,
Ümmide sarıl sımsıkı, seyret ne olursun!
Âkif böyle söylemiş, ben de aynı şeyleri söylesem rencide olur musunuz?
Azmiyle, ümidiyle yaşar hep yaşayanlar;
Me’yus olanın ruhunu, vicdanını bağlar.

--- Sayfa 72 ---
.......
Ey dipdiri meyyit! İki el bir baş içindir
Davransana... Eller de senin, baş da senindir!
......
Kurtulmaya azmin, niye bilmem ki süreksiz?
Kendin mi senin, yoksa ümidin mi yüreksiz?
Hâsılı; “Benim yüzümden oldu.” diyecek yürekli insanlar istiyor.
Kafdağı’nın arkasında Ankâ kuşuna bir şey olmuş; “Benim yüzümden oldu.”
diyecek. Oysaki ne Kafdağı var, ne de Ankâ... Bu, Müslümanların yitirdiği
yürektir.
Enaniyet ve Aidiyet Hisleri
Bediüzzaman Hazretleri işlenecek günahlarla insanda var olan bazı
latîfelerin söneceğinden veya öleceğinden bahsederek Lem’alar’da şöyle der:
“Hem senin mahiyetine öyle mânevî cihazat ve latîfeler vermiş ki, bazıları
dünyayı yutsa tok olmaz; bazıları bir zerreyi kendinde yerleştiremiyor. Baş bir
batman taşı kaldırdığı hâlde, göz bir saçı kaldıramadığı gibi; o latîfe, bir saç
kadar bir sıklete, yani, gaflet ve dalâletten gelen küçük bir hâlete dayanamıyor.
Hatta bazen söner ve ölür.”10
Her latîfenin bir gaye-i hilkati vardır. Hilkat gayesine uygun biçimde o
latîfenin kullanılmaması elbette onun dumûra uğramasına veya ölmesine neden
olacaktır. Burada işin en önemli noktası, söz konusu latîfelerin tekrar dirilip
dirilmeyeceği veya daha doğru bir tabirle Allah tarafından tekrar diriltilip
diriltilmeyeceğidir. Kanaatim o ki, eğer Allah’ın fevkalâdeden bir lütfu ve
inayeti olmazsa onların tekrar dirilmeyeceği ve diriltilmeyeceğidir. Bu açıdan
Bediüzzaman’ın, Lem’alar’daki aynı yazının devamında söylediği “Hazer et,
dikkatle bas, batmaktan kork; bir lokma, bir kelime, bir dane, bir lem’a, bir
işarette, bir öpmekte batma. Dünyayı yutan büyük letaiflerini onda batırma!”11
nasihatine kulak kesilmek gerek.
Ancak iman başta olmak üzere mârifetullah, muhabbetullah, mehafetullah ve
zevk-i ruhanîye erip, hakikat yolcusu insanın asıl hedefi olan rıza-yı ilâhîye
ulaşabilmesi adına verilmiş olan latîfeler eğer küfür ve dalaletle ölüyor ve bir
daha dirilmiyorsa, sonradan hidayete eren insanlar hiçbir yere varamazlar.
Oysaki, mühtediler içinde seyr ü sülûkta nice mertebeleri katetmiş insanlardan
söz etmek mümkün olduğu gibi, cahiliyye insanlarından mucize denilebilecek
bir toplum da çıkmıştır. Demek burada Allah’ın hususî bir iltifatı, fevkalâde bir

--- Sayfa 73 ---
inayeti var.
Bizim hamuru Müslümanlıkla yoğrulmuş insanlar olarak, inayete güvenmekle
beraber, irademizi esas alarak davranışlarımızı ayarlamamız gerekir. Zira âdet-
i ilâhî günahlara girme durumunda o latîfelerin sönmesini ve ölmesini netice
veriyor.
Bu çerçevede iki önemli tehlikeye dikkatlerinizi çekmek istiyorum:
Çoklarımızın içki, kumar, hırsızlık türü günahlar kategorisi içine girmediği için
belki dikkat etmediği; ama işin aslına bakılırsa birçok latîfelerin ölmesine
neden olan iki yanlış histir bunlar. Aslında ikisini bir başlık altında da
toplayabiliriz: Enaniyet. Ama biri şahsî enaniyet, ikincisi yaptığı yararlı işlerle
başarılı gözüken ve halk nezdinde öyle kabullenilen bir cemaate mensup ve ait
olmanın verdiği cemaat enaniyeti.
Birincisi, şahsî enaniyet. Şahsî enaniyet az veya çok, küllî veya cüz’i
herkeste vardır. Günümüzdeki Kur’ân mesleği, Bediüzzaman Hazretlerinin
enfes tespitleri içinde acz, fakr, ihtiyaç, şevk, şükr, tefekkür ve şefkat gibi
umdeler üzerine müessestir.12 Bu hasselerin her biri bir bütünün parçaları
olmasının yanı sıra, aynı zamanda birbirinin lazımıdır. Dolayısıyla zincirde
halka veya halkalar eksik kalacak ve insan kâmil mertebeye hiçbir zaman
çıkamayacaktır. Şimdi hem bu halka içinde bulunup hem bu Kur’ân mesleğine
intisap edip hem de onun gereklerini bilmeme ve kurallarını uygulamama,
insanı farkına varmadan daireden uzaklaştırır. Onun için meslek kurallarını
bilme ve onlara riayet etme, o meslekte başarılı olmanın yegane yoludur.
Evet, benlikte öyle bir özellik var ki, insanı merkezden, kendisinden
uzaklaştırır, ھَﻮٰﻳﻪُ إِﻟٰﮫَﻪُ اﺗﱠﺨَﺬَ ﻣَﻦِ “…kendi heva ve heveslerini Tanrı edinen
kimse...”13 sırrınca anlatılan derekeye düşürür. Sadece kendini, kendi
yaptıklarını beğenen bir seviyeye, daha doğrusu böyle bir seviyesizliğe düşürür
insanı. Bazen de başkalarının güzel yaptıkları şeyleri, sırf kendisi yapmadığı
için çirkin bulur böyleleri.
İkincisi ise, bir cemaate mensup olmanın verdiği bir başka türlü enaniyet.
Çok açık ve net bir ifade ile “Kahramanlar yaratan bir ırkın ahfadıyız”a bedel,
“Dünyanın dört bir yanında eğitim öğretim faaliyetleri ile ülkemizin adını
bayraklaştıran, saadet asrı hariç İslâm ve belki de insanlık tarihi boyunca eşi
menendi görülmemiş bir hızla faaliyet alanını genişleten, insanlığın geleceği
adına asırlardır ihmal edilen ahlâkî temelleri atan bir hareketin gönüllü
fertleriyiz.” şeklinde bir yaklaşım. Hâlbuki bizleri bu yola hidayet eden de, o
yolları lütuf ve ihsan eden de sadece Cenâb-ı Hak. M. Âkif’in deyişi ile, bugün
biz neye malik isek hepsi O’nun vergisi ve biz sadece O’na medyûnuz. Üstad

--- Sayfa 74 ---
Hazretleri ne güzel söyler: “Bilmeyerek bu yolda istihdam ediliyoruz.”14
Kendisini sorguladığı bir başka yerde; “Hem deme ki ‘Ben mazharım. Güzele
mazhar ise güzelleşir.’ Zira, temessül etmediğinden, mazhar değil, memer
olursun. Hem deme ki, ‘Halk içinde ben intihap edildim. Bu meyveler benimle
gösteriliyor. Demek bir meziyetim var.’ ”15 Aynı hakikati diğer bir misal içinde
şöyle anlatır: “Hem nasıl ki yeryüzünde bulunan parlak şeylerin, güneşin
akisleriyle parlamaları ve denizlerin yüzlerinde kabarcıkların, ziyanın
lem’alarıyla parlayıp sönmeleri, arkalarından gelen kabarcıklar yine hayalî
güneşçiklere aynalık etmeleri bilbedâhe gösteriyor ki, o lem’alar, yüksek bir
tek güneşin cilve-i in’ikâsıdırlar.”16 Yani senin güneşle irtibatın budur. Güneşe
müteveccih olman ondandır diyor. Yirmi Altıncı Söz’de de “Sen, ey riyakâr
nefsim! ‘Dine hizmet ettim’ diye gururlanma, ِﻞُﺟﱠﺮﻟﺎِﺑ َﻦﻳِّﺪﻟا ٰه اَذ ُﺪِّﻳَﺆُﯿَﻟ َﻪّٰﻠﻟا ﱠنِإ
اﻟْﻔَﺎﺟِﺮِ sırrınca, müzekkâ olmadığın için, belki sen kendini o racül-i fâcir
bilmelisin. Hizmetini, ubûdiyetini, geçen nimetlerin şükrü ve vazife-i fıtrat ve
farîze-i hilkat ve netice-i sanat bil, ucb ve riyadan kurtul.”17 diyor.
Evet, bu zât, –hâşâ– “estağfirullah”a yatırım yapmıyor, kendine nasıl
bakıyorsa öyle konuşuyor, mazhariyeti söylemiyor, hatta ona memerriyet diyor.
Kendini vahdet-i vücutçulardan farklı olarak bir ayna misali tecellîgâh olarak
görüyor. Onlar malûm, tüm varlığı cansız akisler olarak kabullenir. Camî gibi
bazıları açıktan açığa evham ve hayalat der varlığa. Yani bakış açınıza göre
değişiyor eşyanın mahiyeti. Netice itibarıyla insanın bu şekilde bakması lazım
kendine. Hâlbuki biz tam aksini yapıyoruz, Cenâb-ı Hak lütfediyor, biz
kendimize mâl ederek söylüyoruz. Ve bazen meseleyi, karşı tarafı aldatmak için
inşaallah ile, maşaallah ile süslüyor ve besliyoruz. Bunlar da riyanın koruyucu
serası, mahfazası, kabuğu oluyor. Bana göre bu Allah adına yapılan gizli bir
saygısızlık. Yani “Ben yaptım, ben ettim…” deme açık, “Allah’ın izniyle,
inşallah, maşallah…” gibi koruyucu seralar içinde konuşma tarzı da gizli
saygısızlık. Tabiî bunlar gerçekten kalbde yer bulmayıp, sadece dilin ucundan
zahiri kurtarmak için söylenen sözlerse.
Bu açıdan Kur’ân dairesi içinde bulunan herkes ciddî bir tehlike sath-ı
mailinde bulunuyor. Onun için herkesin bir muhasebe ve murakabe ile nefsin
oynadığı bu oyundan sıyrılması, bunun için de başkaları ile konuşurken, kendi
kendine düşünürken, yazarken, çizerken hâsılı sürekli O’nun kudretini, O’nun
inayetini, O’nun riayetini, O’nun hıfzını, O’nun kelaetini, O’nun vekâletini öne
çıkarması lazım.
Evet, ferdî enaniyet, cemaat enaniyetine inzimam edince kırılmaz bir hâl
alıyor. Aslında herkesin malûmu olduğu üzere eserlerde “ene”(ben)yi kırmak

--- Sayfa 75 ---
için “nahnu (biz)”ye müracaat etmek tavsiye ediliyor.18 Ama burada “nahnu” da
işe yaramıyor. Onun için “nahnu”yu da aşıp “Hüve”(O)ye sarılmak gerektiğine
inanıyorum. Zira, hepimizin sürekli rehabilitasyona, nasihate; bu ölçüleri
zihnimizde canlı tutmaya ihtiyacımız var. Harun Reşid’in defalarca Fuzayl b.
Iyâz’ın dizlerinin dibinde hıçkıra hıçkıra ağladığını biliyoruz biz. Selâhaddîn-i
Eyyûbî’nin İzz b. Abdüsselâm’ın dizlerinin dibine kapanıp ağlaması da az
değildir. Ya Zembilli’nin yanında hıçkırıklara boğulan koca sultan Yavuz
Selim’e ne demeli…
Evet, ﻋَﻈِﯿﻢٍ ﺧَﻄَﺮٍ ﻋَﻠٰﻰ وَاﻟْﻤُﺨْﻠِﺼُــﻮنَ deniliyor hadiste. Yani “...İhlâsa
erenlere gelince, onlar da büyük tehlike içindedir.” 19 Menkıbe kitaplarında
anlatılır, Hz. Musa, Cenâb-ı Hakk’a diyor ki; “Yâ Rabbi! Hayret ediyorum,
Sana gelmiş, ulaşmış insanlar nasıl oluyor da başka mülâhazalara kapılıyorlar.”
“Yâ Musa!” diyor Cenâb-ı Hak; “Onlar Bana gelip ulaşanlar değil, yoldakiler.”
Allah hepimizi muhlisîn basamağını da aşıp muhlas olanlar, yani ihlâsa
erdirilmişler zümresine ilhak eylesin.
ﻳﻦَ
اﻟﺰﱠاھِﺪِ اﻟْﻮَرِﻋِﯿﻦَ اﻟْﻤُﺨْﻠَﺼِﯿﻦَ ﻳﻦَ
ِﺺِﻠْﺨُﻤْﻟا َكِدﺎَﺒِﻋ ِمْن ﺎَﻨْﻠَﻌْﺟا ﱠﻢُﮫّٰﻠﻟَا
اﻟْﻤَﺤْﺒُﻮﺑِﯿﻦَ. اﻟْﻤُﺤِﺒِّﯿﻦَ اﻟﺼﱠﺎﻓِﯿﻦَ اﻟْﻤَﺮْﺿِﯿِّﯿﻦَ اﻟﺮﱠاﺿِﯿﻦَ اﻟْﻤُﻘَﺮﱠﺑِﯿﻦَ
Mebdede Yenilik, Müntehada Derinlik
Hemen her hareket, her cereyan mebde’de saflığı ve duruluğuyla, münteha’da
da kemmî derinlikleriyle tarih boyunca tekerrür edegelmiştir. Sahabi saflığı ve
duruluğu bu çizgide gösterilebilecek en iyi misaldir. İslâm tarihinin ilerleyen
dönemlerinde hemen her alanda tecdit hareketleri olmuştur; ama ne devlet
yapısı ne mektep medrese sistemi ne de değişik düşünce ekolleri bakımından
İslâm’ın o ilk dönemine ait safvet ve duruluk yakalanamamıştır. Belki gönül
hayatının yoğun olarak yaşandığı tekye ve zaviyelerde kısmen bu safvet
duyulmuş olabilir.
Mebde’de insanlar içtenlik ve candanlıklarından olsa gerek genelde
boşluklarının farkındadırlar. Kendi güç ve kuvvetlerine güvenmezler,
dayanmazlar, onlara bağlı olarak iş görmezler. Boşluklarını sadece Cenâb-ı
Hakk’ın nâmütenâhî kudreti ve kuvvetiyle doldurmaya çalışırlar. “Kudret-i
Nâmütenâhî”ye sonsuz itimatları, güvenleri vardır. Bu birinci husus...
İkinci bir husus olarak, din adına her şeyi başta duyuyor olmanın orijinalitesi
vardır onlarda. Yenidir her şey onlar için; meselâ Kur’ân, yenidir. Dolayısıyla
o yenilik bir şekilde onların hayatına akseder. Eski düşünceler, inançlar bu
yenilik karşısında nakavt olmuştur. Artık farklı bir hayat yorumuna, dünyaya

--- Sayfa 76 ---
değişik bir bakış açısına sahiptirler. Her şeye o gözlükle bakarlar. Allah’ın
kâinat düzeninde kendisini bu şekilde ifade ettiğini ilk defa duyar ve
hissederler. “Bak biz bunları hiç düşünmemiştik!” der ve kendilerinden
geçerler. Sonra da uzun zaman bu duyuş ve hissedişin neşvesini yaşarlar.
Üçüncü husus insibağdır. Değişik vesilelerle arz ettiğim bu insibağ, “Huzur-
u risalet-penâhî”de oturanların ancak anlayabileceği, hissedebileceği ve hakikî
mânâ ve muhtevasıyla yine ancak onların anlatabileceği bir keyfiyettir. Ona
ister mücerred huzurda bulunma deyin, ister teveccüh deyin, isterseniz nazar
deyin –ki bu daha ziyade sofîlerin iç, vicdanî sezişlerinin karşılığıdır ve bana
uygun gelen mânâ da budur– bugünkü Müslümanların mahrum olduğu bir
özelliktir bu.
Hâsılı, mebde’deki insanlar her an bir mâide-i semaviyenin yere konduğuna
şahit olur, kabiliyetleri nisbetinde o sofradan istifade ederler ve o istifadelerini
hemen tavırlarına aksettirirler. Yerinde bir teşbih olur mu bilemiyorum; ama
hani bilim kurgu filmlerinde birisi bir şey yiyor ve hemen ardından birden
mahiyet değişikliğine uğruyor, aynen öyle bu semavî mâideye el uzatan herkes
birdenbire iç yapısı itibarıyla bir mahiyet değişikliğine uğruyor; potansiyel
insan olmadan hakikî insan olmaya yükseliyor; duyguları ve düşünceleri inkişaf
ediyor.
Meseleye bu zaviyeden bakınca mebde’deki insanlar çok şanslı; şanslı çünkü
hemen her gün o güne kadar bilmedikleri, akıl ve vicdanlarının da
reddedemeyeceği, orijinal ve sürpriz şeylerle karşı karşıya kalıyorlar. Meselâ
semadan bir haberin gelmesi, sürpriz bir hâdise onlara göre. Biz hâlâ sırrını
kavramış değiliz; bizim gibi etten kemikten bir insanın semalar ötesi, ötelerin
de ötesi varlıklarla münasebete geçmesini, bir yönüyle kelâm teatisinde
bulunmasını; “Şöyle dedim, şöyle dedi; şöyle istedim, şöyle cevap verdi…”
demesi. Bunları anlayabilmiş değiliz henüz.
Şöyle düşünün, o güne kadar ne sözlerinde, ne tavırlarında, ne de
davranışlarında, olduğunun dışında bir şey görmedikleri bir insan, Allah
hakkında diyor ki; “O isimleri ve sıfatlarıyla muhattır, zâtıyla ihata edilemez.
Bu sebeple O’nun âsârını düşünün, ef’âli üzerinde i’mal-i fikir edin; ama Zât’ı
hususunda düşünmeyin. Çünkü mütenahi bir varlık nâmütenâhiyi idrak edemez.”
Bunlar, ulûhiyet meselesine put ve putperestlik perspektifinden bakmış insanlar
için o kadar orijinal şeyler ki. Hatta tek başına bir “nâmütenâhî” sözü bile
fevkalâde orijinal onlar için.
“Allah’ın binlerce ismi vardır. Bu binlere binler daha ilave etsek ve
ardından O’nu yâd etsek yine O’nun namına bir şey söylemiş olamayız.”

--- Sayfa 77 ---
Meselâ bunun lâl-i güher-i Nebevî’den bir söz olduğunu, onların önlerine
inciler, mercanlar gibi saçıldığını hayal edin. Gören gözleri kamaşır, başları
döner onların. Ben şahsen cahiliyye yaşamamış insanların bu sözlerdeki
orijinalliği sezeceğine ihtimal vermiyorum.
Bir başka örnek de ezandır. Ezan onların bildikleri kelimelerden oluşuyor;
ama o kelimeler böylesine yerli yerinde hiç ifade edilmemiş. “Allahu Ekber
(Allah büyüktür, büyüklük O’na mahsustur. Şehadet ederim ki O, Ma’bûd-u
bi’l-hak ve Maksûd-u bi’l-istihkaktır.)” Öyle bir yenilik ki bu, işte bu yenilik
onların ruhlarına siniyor; siniyor ve bu mülâhazalarla camiye koşuyorlar.
Bu defa camide imamın arkasında yeni, esrarengiz şeyler duyuyor ve
hissediyorlar. Tahiyyat öyle, selâm öyle. Tabir caizse her gün semadan bir
sofra-i cedide iniyor, o sofradan istifade ediyor, yepyeni, terütaze hislerle,
fevkalâde zinde ruhlarla, yeniliğe doymuş, ülfetten fersah fersah uzak bir
hâletle evlerine dönüyorlar. Ve bu vetire burada bitmiyor, hiç son bulmuyor.
Ertesi gün yine semavî yepyeni sofralar onları bekliyor.
Bakın Ümmü Eymen Validemize; Hz. Üsame’nin annesi, Resûlullah’ın
hizmetini gören mübarek bir kadın. “İnsanlığın İftihar Tablosu”nun ahirete
irtihalinden sonra Hazreti Ebû Bekir ve Hazreti Ömer onu ziyarete gidiyorlar.
Görüyorlar ki Ümmü Eymen ağlıyor. Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve
sellem) vefatından dolayı ağladığını zannedip teselli etmeye başlıyorlar. Ümmü
Eymen onların sözünü keserek diyor ki; “O’nun vefatıyla vahiy kesildi, vahyin
bereketinden mahrum kaldık, ben ona ağlıyorum.”20 Basiretli kadın... Şimdi
her gün, her zaman önünüze inen böyle bir sofranın kesilmesine nasıl
ağlamayacaksınız ki?
İnsibağa gelince; peygamberlik daire-i kudsiyesine mahsus bir şey o. Bu
yüzden onun kendi ulviyet ve enginliği içinde kabullenilmesi; müteâl (aşkın)
olduğunun, dolayısıyla ulaşılmazlığının idrakinde olunması gerektiğine
inanıyorum. Bununla beraber şunu ilave edelim; peygamber olmayan insanların
da insibağları vardır. Meselâ, Hazreti Ebû Bekir, Hazreti Ömer, Hazreti
Osman, Hazreti Ali, Hazreti Hasan, Hazreti Hüseyin, Zeynelabidin Hazretleri...
Hemen hepsinin huzurunun kendine göre bir insibağı vardır. Ebû Hanife
Hazretlerinin ya da Bediüzzaman’ın huzurunda oturma imkânı olsaydı, huzurun
insana ifaza ettiği insibağın, sizin çehrenize uhrevîlik adına çaldığı boyanın ne
demek olduğunu, sizi uhrevîlik adına nasıl plâstize ettiğini görecektiniz,
duyacaktınız. İç âleminizde meydana gelen değişikler itibarıyla belki de kendi
kendinize hayranlık duyacaktınız.
Evet mebde’ye geri dönelim. Bana göre her mebde’de aynı şey vardır.

--- Sayfa 78 ---
Bundan seksen yıl öncesini düşünün. İslâm yeni bir ses ve solukla, yeni bir
felsefe ve mantıkla anlatılmaya başlanmış. İnsanlar birilerinin etrafında
halelenmiş. Sahabe misal ak alınlı, aydınlık yüzlü, gönül insanları hayatlarını
koymuş bu işe. İleriye matuf, şahısları adına değil; ama din adına, bir kısım
beklentileri olmuş.
“Yakinim var ki; istikbal semavât u zemîn-i Asya-bâ/Hem olur teslim yed-i
beyzâ-yı İslâm’a”,21 “Ümitvar olunuz, şu istikbal inkılâbâtı içinde en yüksek ve
gür sadâ İslâm’ın sadâsı olacaktır.”22 gibi sözler onların beklentilerini
körüklemiş. Bir beklenti, bir ümit cemaati olmuşlar. Müjdesini, beşaretini
aldıkları “Allah’ın adının her tarafa duyurulması” hakikati adına her gün
güneşin doğuşuyla farklı şeyler hissetmişler. Bir katrede, bir reşhada
beklentilerini görmeye, hissetmeye, küçükte büyüğü okumaya çalışmış, basit
sözlerde büyük mânâlar aramışlar. Büyüklüğü ve kerameti kendilerine ait,
küçük mev’izeleri bile büyük hâle getirmişler. Onların ruh hâletlerini iyi bir
psikolog değerlendirseydi veya mahir bir psikiyatrist, psikanaliz yapsaydı ruh
portrelerini elvan elvan ortaya çıkartırdı. Başlarındaki zât vefat edince kimi
inanamamış; kimileri de O’ndan sonra, yalancı dahi olsa çiçek açan her dikenli
gülün arkasından koşmuşlar.
Fakat herkes de böyle yapmamış. Allah’ın yüce ve yüksek adının bütün
dünyaya duyurulması beklentisi ve ümidi içinde olan bazıları bu uğurda vazife
bildikleri şeyleri dur durak bilmeden yapmaya devam etmişler. Meselâ, “Bir
yerde birisi vaaz ediyormuş.” diye her hafta çok uzaklardan, kilometrelerce
yolu katederek o camiye koşanlar olmuş. Konuşan şahıs değilmiş önemli olan
onlar için. “Bizim arkadaşlardan birisi varmış, vaaz ediyormuş, genç biriymiş.”
deyip âdeta nefes almaya gelmişler oraya. Şahsen ben Kestane Pazarı
Camii’nin avlusunu öyle görürdüm. Öğle namazı biterdi de ikindiye kadar
sarmaş dolaş olma bitmezdi. Birbirlerine sarılırlar, el sıkışırlar ve hasret
giderirlerdi âdeta. Ben de o tahta kulübeme çekilir, penceresinden temaşâ
ederdim bu manzarayı. Bana da yeter ve artardı bu. Mebdede çalınan ve hemen
tutan bir boya gibiydi bu manzara. Bir de bunun yanında bir boşalma zemini
teşkil ederdi orası. O günkü insanlar belli bir derinliğe açılmaya hazırlardı.
Ufukları derindi. Büyük şeylere dilbesteydiler. Yüksek mefkûreleri vardı. Her
hareket, her kıpırdayıştan kendilerine göre çok büyük anlamlar çıkarıyorlardı.
Ayrı bir husus; güzellik paylaşması olurdu camide. Bakışlardaki anlamlılık
bana çok tesir ederdi. Bazen o anlamlı bakışlar, tabir caizse bir matkap gibi
içimi oyan o bakışlar bana daha önce planlamadığım çok şeyleri söylettirirdi.
Âdeta “Şunu da de, bunu da söyle…” der gibi yüzüme bakarlardı. Tamamen
onlara ait ve yine tamamen o döneme ait bir hususiyetti bu.

--- Sayfa 79 ---
Bu sözlerim yadırganmamalı. Siz de bir yerde, yeni bir ruh ve heyecanla
ciddî bir sorumluluk yüklenirseniz, Kafdağı’ndan daha ağır mesuliyetleri
omuzlarsanız, yeniliği iliklerinize kadar duyarsanız, yeniliği duyan insanlarla
yüz yüze gelirseniz, her gün birisine bir şey anlatma aşk, iştiyak ve şevkiyle
canlı kalırsanız, “Acaba bu insanın gönlüne nasıl aksam, nasıl bir ışık olsam da
kalbine damlasam!” mülâhazaları ile sabahlar ve akşamlarsanız, siz de böyle
olursunuz.
Bu sözlerde bugünü tahkir yok. Çünkü bazı şeyler ancak onları meydana
getiren şartların bütününün bir araya gelmesi ile gerçekleşir. Bu külliyet ve
tamamiyet yoksa bu seviyeye ulaşmanız imkânsızdır. Nağmeleri sûzişîn, size
elli defa konuşmasını öğretecek bir adamı alır kürsüye korsunuz, zaman öyle
bir zaman, zemin öyle bir zemin, cemaat öyle bir cemaat değilse ve onlar öyle
bir beklenti içinde değillerse hiçbir şey olmaz; olmaz çünkü balansı
yapılmamış kalbler, hafife alıcı bakışlar, beklentisiz ruhlar kürsüdekinin ağzına
diline fermuar vurmuştur. Dediğim gibi kimseyi ne tahkir ne de tezyif var
burada. Sadece şartların bütünüyle meydana gelemeyebileceğini anlatmaya
çalışıyorum. Eğer bu bir vaizin kerameti olsaydı, dün yaptığını bugün de
yapardı da, olur biterdi.
Şimdi günümüzün şartlarına göre yeni yollar bulmak gerekiyor. Belki bugüne
kadar bildiğimiz sabâyı, hicazı, rastı değiştirmemiz, kim bilir belki de günümüz
insanının genel hissiyatını nazar-ı itibara alacak mürekkep makamlar bulmamız
gerekiyor. Genelin zevkine hitap eden enstrümanlar ve farklı sesler
kullanmamız gerekiyor. Ama bunları fantezi için değil, içinde yaşadığımız
zamanın çocuğu, tasavvufçuların ifadesiyle “ibnü’z-zaman” olma şuuru içinde
beklentiler ufkuna ulaşmak için yapmamız gerekiyor.
Hâsılı; yeni zeminler arayın, aşk u şevkinizi bileyin, Cenâb-ı Hak’la
münasebetinizi yeniden gözden geçirin, bütün dünyevîlikleri kafanızdan sökün
atın. “Yâ Rabbi! Yeni bir sesle burada Seni bir de biz duyurmak istiyoruz!”
deyin. Bakalım nasıl olacak!
Zaruriyat ve Fuzuliyat
Günümüzde birçok şey gibi, insanın dünya ve ukba hayatı adına değer
vermesi gerekli olan şeyler de maalesef olması gereken konumda değil. Her
nedense insanlar en çok düşünmeleri gerekli olan şeyleri en az düşünüyor, en
önemli şeyleri en sonda bir yere koyuyorlar. Fıkıh usûlü diliyle ifade edilecek
olursa, “zaruriyat” gerilerin gerisinde, “hâciyat” onun önünde, “tekmiliyat” ve
“tahsiniyat” kadem kadem hâciyatın önünde ve işin en garibi “fuzuliyat”

--- Sayfa 80 ---
hepsinin önünde. Öte taraftan onlar bu gerçeği fark etmiyor, fark etmeme bir
yana yaptıklarına mutlaka bir bahane, bir neden bulup bu düşüncelerini,
inançlarını ve onlara bağlı olarak yaptıkları amellerini meşru bir mekâna
oturtmaya çalışıyorlar.
Hâlbuki önemli olan Allah’ın öncelikleridir, O’nun bize önem verin dediği
şeyleri yine O’nun sıralaması içinde kabullenmedir. Bu sıralamaya önem
vermek, Allah’ı tazim demektir. Onun için âyette buyurulur ki; “... Kim Allah’ın
şeâirini tazim ederse, şüphe yok ki bu, kalblerin takva duygusundandır (yani
Allah ile olan irtibatındandır.)”23 Takva kelimesi “vikâye”den gelir ki bu
“Allah’ın himayesine sığınma” demektir. Demek bu sıralamaya önem vermeme,
yerlerini değiştirme Allah’ın himayesinden çıkma mânâsını taşır.
Evet, kanaat-i âcizanemce biz her şeyi altüst ediyor, kendi heva ve
hevesimize bağlıyoruz. Din yine ortada aslî hüviyeti ile duruyor; ama bizim bu
terk-i mevkilerle (durulması gereken yerleri terk etmekle), izhar ettiğimiz
dindarlığın murad-ı ilâhîye uygun olduğunu söylemek çok zor olsa gerek.
Dinde halk arasında imanın şartları olarak bilinen altı esasa inanmak
temeldir. Bu temeller üzerinde fazla teferruata dalınması, aralarında siyah-
beyazı yansıtacak ölçüde derin ve farklı yorumlara girilmesi çok doğru
değildir. Yalnız bu demek değildir ki, farklı yorumlar olmayacak. Hayır,
olabilir. Meselâ Zât-ı Ulûhiyet’le alâkalı tasavvufçuların bir kısım farklı
mütalaaları, hakikî ulûhiyet telakkisine dokunmuyorsa onlar mazur olabilirler.
Veya Fahreddin Râzî ve İmam Gazzâlî örneğinde olduğu gibi haşir mevzuunda
küçük yorum farklılıkları her zaman olabilir; ancak bir tek şartla: “Temellerin
sarsılmaması”. Fakat temel esaslara taalluk ettiği zaman her ne kadar küçük de
olsa söz konusu farklılıkları ve tartışmaları bazı ulema dalâlet kategorisi içinde
saymışlardır. Çünkü imana müteallik meseleler, nazarî de olsa inanılması,
öylece kabul edilmesi lazım gelen şeylerdir. Bunlar olmazsa olmaz
hakikatlerdir, yani zaruriyattır.
Hâciyat olan şeylere gelince –ki bunlar bir ölçüde dini sıyanet adına dış
kale, dış surlar gibi şeylerdir– bunlarda iş biraz daha esnekliğe müsaittir.
İnsana geniş sayılabilecek ölçüde düşünme alanı tanınmıştır burada. Meselâ
sıfât-ı sübhaniye, esma-i ilâhiye mevzularında, onların hakikatleri ve
yeryüzündeki tecellîleri hakkında mütalaada bulunma gibi. Yalnız bu alanda
dahi olsa yorumlamalarda bulunurken takınılacak tavır çok önemlidir. Kaldı ki
bu tavır ilgili kişinin imanı ile doğrudan alâkalıdır. Biz selef-i sâlihînden,
bırakın bir âyet hakkında yorum yapmayı, o âyete kendini muhatap gördüğü için
okuduğu an kendinden geçen ve sonra da farklı mütalaalara kapalı kalıp bir

--- Sayfa 81 ---
türlü ikna olmayan yüce ruhları biliyoruz. Meselâ bunlardan birisi, ﻣِﻨْﻜُﻢْ إِنَْو
ﻣَﻘْﻀِـﯿًّﺎ ﺣَﺘْﻤًﺎ رَﺑِّـﻚَ ﻋَﻠٰﻰ ﻛَـﺎنَ وَارِدُھَـﺎ إِﻻﱠ “Sizden hiç kimse yoktur ki
Cehennem’e varmasın. Bu Rabb’inin katında kesinleşmiş bir hükümdür.”24
âyetini okuyunca tir tir titremiş ve âyetin gerisini okuyamamış. Çevresindekiler;
“Devamı var bunun” deyip âyeti okumuşlar: وَﻧَﺬَرُ ﻗَﻮْا
اتﱠ اﻟﱠﺬِﻳـﻦَ ﻧُﻨَﺠِّﻲ مﱠُث
ﺟِـﺜِﯿًّﺎ ﻓِﯿﮫَـﺎ اﻟﻈﱠﺎﻟِﻤِﯿـﻦَ “Sonra Allah’tan korkup fenalıklardan sakınan
müttakileri kurtararak zalimleri diz üstü çökmüş vaziyette orada
bırakacağız.”25 Ama tavrı değişmemiş. مْ
ُﻪَﻧﺎـَﻤﻳِإ اﻮُۤﺴِﺒْﻠَﻳ َلَو ْم اﻮـُﻨَﻣٰا َﻦﻳِﺬﱠﻟَا
َنوُﺪـَﺘْﮫُﻣ ْﻢُھَو ُﻦْﻣ َـْﻷا َل ُﻢُھ َﻚـِﺌٰۤﻟوُۨأ ٍﻢْﻠُﻈِﺑ “İman edip imanlarına zulüm
bulaştırmayanlar var ya, işte korkudan emin olma onların hakkıdır, doğru
yolda olanlar da onlardır.” 26 âyeti söz konusu olduğunda da aynı tavrı
sergilemişler çokları. Bu âyeti okuyan sahabeler Efendimiz’e gelmişler ve
tahassür içinde “Hangimiz zulme bulaşmamıştır ki?” demişlerdir. Zira, zulüm
geniş bir kavram: Nefsine zulmetme, mahiyetine zulmetme, zamanına zulmetme,
Allah’ın tayin ve takdir buyurduğu hayata zulmetme vs. Haddini bilmemek, ona
tecavüz etmek, aşırı gitmek de zulmün başka göstergeleri. “Şimdi zalim miyim
ben? Aşırı gidiyor muyum? Zalim olmadığıma, aşırı gitmediğime kim teminat
verecek?” demişlerdir. Buna karşılık Efendimiz âyetteki zulümden maksadın
şirk olduğunu beyan ederek onları rahatlatmıştır.27
Kur’ân’da Allah’ın azap ve tedip ile alâkalı ortaya koyduğu meseleler küllî
şeylerdir. Meselâ; وَﺻَﺎﺣِﺒَﺘِﻪ۪
۝
أَﺑِﯿﻪِ
وَ وَأُﻣِّﻪ۪
۝
أَﺧِﯿـﻪِ ﻣِـﻦْ اﻟْﻤَﺮْءُ ﻳَﻔِﺮﱡ وْمََي
ﻳُﻐْﻨِﯿﻪِ ﺷَﺄْنٌ ﻳَﻮْﻣَﺌِﺬٍ ﻧْﮫُﻢْ
ِم ٍئِﺮْﻣا ۝ ِّﻞُﻜِﻟ
ﺑَﻨِﯿﻪِ
وَ “İşte o gün kişi kardeşinden,
annesinden ve babasından, eşinden ve evlâtlarından bile kaçar. O gün
onlardan her birinin başından aşkın derdi ve tasası vardır. ”28 veya وْمََي
ﻧَﺎﺻِـﺮٍ وَﻻَ ﻗُﻮﱠةٍ ﻣِﻦْ ﻟَﻪُ ﻓَﻤَﺎ
ُر۝
اﻟﺴ
ﱠﺮَۤائِ ﺗُﺒْﻠَﻰ “Gün gelir, bütün gizli haller
ortaya dökülür. O gün insanın ne bir kudreti, ne de bir yardımcısı kalır.” 29
âyetleri bu hakikate iki küçük örnek. Fakat şu da unutulmamalı; hiçbir umumî
hüküm yoktur ki onun içinden hususî bir şey istisna edilmiş olmasın.
Dolayısıyla yukarıdaki âyetler kâfir-mü’min ayırt etmeksizin herkesi içine alır.
Ancak istisnaî mahiyette –enbiyâ-i izam gibi– Cenâb-ı Hakk’ın sıyanet
buyurduğu bazı kimseler olabilir. Zira onlar masum ve aynı zamanda masûndur.
Ama buna rağmen onların da meselenin küllîliği karşısında endişe taşıdıklarını
görüyoruz. Kıyamet sahnelerini anlatan hadis-i şeriflere bakın. Bütün enbiya-i
izam
mahşerde 30…ﺳَ
ــ ﻠِّﻢْ ، ﺳَ
ــ ﻠِّﻢْ اَﻟﻠّٰﮫُـﻢﱠ diyorlar. Sıratta aynı şeyi
söylüyorlar. Cennet’e adımlarını atacakları âna kadar bu duayı tekrar ediyorlar.

--- Sayfa 82 ---
Demek meseleyi umumî olarak kabul ediyorlar.
Evet, ahirette herkes bu hakikati şöyle ya da böyle duyacak. Nitekim bir
hadis-i şerifte Cenâb-ı Hak kulunu karşısına alır, günahlarını itiraf ettirir.
“Şunu, şunu yaptın; ama bunları ketmettin, fâş etmedin. Yani fasık u facir
değildin, günahlarının hicabını yaşıyordun” der. “O gün sen setrettin, ben de
bugün seni affediyorum.”31
Bununla beraber Cenâb-ı Hakk’ın kahrı, tedibi, lütufları adına, istisnaları
olabileceğini hatırdan çıkarmadan meseleleri küllî olarak ele almak lazım.
Onun için her mü’min “Ben de o müstesnalardan biri olabilirim.” ümidini
taşımalıdır. Tıpkı hadiste anlatılan insan örneğinde olduğu gibi: Bir zât
Cehennem’e çok yakın bir yerde durduruluyor. Yüzü Cehennem’e müteveccih.
“Yâ Rabbi! Yüzümü bir döndür de Cennet’e bakayım.” diyor. “Daha ötesini
istemeyeceğine dair söz ver bana.” diyor Cenâb-ı Hak. Yüzü çevrilince; “Yâ
Rabbi! Az yaklaştır.” diyor. Yine söz alıyor Allah (celle celâluhu) başka bir
şey istemeyeceğine. Az yaklaşıyor oraya. İçeriyi müşâhede ediyor kapıdan.
İçerde baş döndüren güzellikleri, hadisin ifadesiyle أُذُنٌ وَﻻَ رَأَتْ ﻋَﯿْﻦٌ ﻻَ ﻣَـﺎ
ﺑَﺸَ
ــ ﺮٍ ﻗَﻠْـﺐِ ﻋَﻠٰﻰ ﺧَﻄَﺮَ وَﻻَـ ﻤِﻌَـﺖْ
َﺳـ “...gözlerin görmediği, kulakların
işitmediği ve hiçbir beşerin aklından bile geçirmediği”32 güzellikleri bütün
ihtişamıyla, gözleri kamaştıracak şekilde görünce; “Yâ Rabbi! İçeriye koyar
mısın?” diyor. Çünkü tahammül edilecek gibi değil. Bir tarafta dünyanın
binlerce sene mesûdâne hayatının, dakikasına mukabil gelmediği bir Cennet
hayatı, beri tarafta Cehennem var. Hadisin ravisi olan Hz. Ebû Hureyre diyor
ki: “Cenâb-ı Hak, ‘Pekâlâ, sen de gir içeri!’ der ve tebessüm eder.”33
Tebessüm,
Allah’ın
münezzehiyeti,
mukaddesiyeti,
mübecceliyeti,
muazzamiyeti içinde bir tebessüm.
Evet, herkes “Bu istisna ben olabilirim.” demeli. Çünkü kat’iyen ihraz
edeceğimiz yerler hakkında rahmet-i ilâhîye ve onun hakkındaki recamızın
dışında hiçbir sermayemiz yok. Kaldı ki Cennet istihkak alanı değildir. O
Cenâb-ı Hakk’ın fazlıdır, ihsanıdır. Cehennem’e gelince orası istihkak alanıdır.
İnsan yaptığı amelleri ile hak eder orayı. Dolayısıyla herkes Cehennem’le yüz
yüze geleceği gerçeğini hatırından çıkarmamalı. O günün, o anın endişesini
taşımalı ve korkmalı. Korkmuyorsa bir insan, öyle bir endişesi yoksa
akıbetinden endişe edilir onun. İçinde duygularına hâkim böyle bir korku yoksa
korkulur ondan. Gerektiği gibi inanmamıştır denebilir bu tip insanlar için. Bir
başka
ifadeyle
bunlar, أَﺳْﻠَﻤْﻨَﺎ
çerçevesinde
dolaşıyor, أٰﻣَﻨﱠﺎ ufkuna
ulaşamamış demektir.
Bu ufka ulaşmak ise bilmeye bağlıdır. İnsan bilgisi ölçüsünde umar, beklenti

--- Sayfa 83 ---
içinde olur. Yine bilgisi ölçüsünde korkar. Efendimiz sallallâhu aleyhi ve
sellem ﻛَﺜِﯿﺮًا وَﻟَﺒَﻜَﯿْﺘُﻢْ ﻗَﻠِﯿﻼً ﻟَﻀَﺤِﻜْﺘُﻢْ أَﻋْﻠَﻢُ ﻣَﺎ ﺗَﻌْﻠَﻤُﻮنَ ﻟَﻮْ “Benim bildiğimi
bilseydiniz az güler ve çok ağlardınız.”34 diyor. Sahabinin derciyle,
“Yumuşak yataklarınızı terk eder, dağlara çı kar, yırtılırcasına ağlardınız.”
diyor. Demek ki lâubalîliğimiz, kendimizi salıvermemiz, bilmediğimizden,
cehâletimizden kaynaklanıyor. Fakat bu öyle bir cehalet ki affedilir gibi değil.
Fiziği, kimyayı bilmemekle insan dünya adına bazı şeyler kaybedebilir, fakat
bu, ahiret adına bir kayıp sayılmayabilir. Ama Allah’ın murad ettiği şeyler çok
daha önemlidir. İnsan bu mevzuda bilmesi gerekli olan şeyleri mutlaka bilmeli
ki hayat dengelenebilsin. İnsanın ahiretle alâkalı hayatının dengelenmesi o
mevzudaki malûmatıyla mebsûten mütenasiptir. Ne kadar biliyorsa o kadar
dengeli yaşar, tavırlarında ve hareketlerinde Allah o kadar nümâyân olur, her
hâlinden Allah’a ait mânâlar dökülür.
Takıntılar
Dinimiz adına problemlerin üst üste yığıldığı bir dönemde bazılarının küçük
küçük meselelere takılıp olmayacak beklentilere girmelerine, bunların
kavgalarını vermelerine bir türlü mânâ veremiyorum. Bence kâmil mü’min
şöyle düşünmeli: “Karşımda öyle dehşetli bir yangın var ki bu felâket
karşısında gerekirse eşimin adını bile unutmalıyım.”
Evet, bana çok dokunuyor, inanan insanların bu yangını, bu felâketi
görememeleri. Yangın etrafı sarmışken her meseleyi kalkıp kendilerine
bağlamaları, çadırın orta direği gibi görmeleri, beklentilere takılıp kalmaları,
başkalarına hayat hakkı tanımamaları bana çok ama çok dokunuyor. Bundan
dolayı olsa gerek, beklentimiz ölçüsünde inayet olmuyor, bereket kesiliyor.
Bana göre inanan insanlarda ciddî ölçüde mantık, his ve düşünce inhirafı
var. O’nun icraatına karşı sorgulayıcı tavır almayı başka nasıl izah ederiz ki?
Kendimize göre kesip biçmeleri, hükümler verip insanların işlerini
bitirmelerini nasıl izah ederiz? İşin “Sahib-i Hakikî”sini ve O’nun takdirini hep
göz ardı ediyoruz gibi geliyor bana. İhtimal içine düştüğümüz bugünkü duruma
müstahak oluşumuzun nedeni de bu.
Bir dönemde Osmanlı cepheyi bırakarak rahat ve rehavete girmişti. Fatih ve
Yavuz gibi ön cephede yer almayıp, ölmeyi göze almayanlar/alamayanlar,
askerin önüne geçemeyenler, saraylarda yan gelip yatmayı tercih etmişlerdi.
Hâlbuki kahramanlık cephede, serhat boylarında olur, sarayda değil. Cepheyi
tercih etmeyenler kahraman değil bâği olurlar. Kuvvetlerini kullandığı yerde
bâğilik yapar, zalim ve gaddar olur. Zayıf olduğu dönemlerde de sünepeleşir,

--- Sayfa 84 ---
zelil ve rezil olurlar.
İnananlar takıntılarını bir kenara bırakıp maddî-mânevî bütün güçlerini
bugün meyyit olan bir milleti ihya etmeye sarf etmeliler. Mesleğine âşık bir
hekim heyecanıyla yapmalılar bunu. Ölü bedeni diriltme gayreti içinde
bulunmalılar. Aksi takdirde cesedin üzerinde akrepler cirit atar; kargalar,
akbabalar, kartallar etrafta uçuşur.
Abes Yaşama
Nefis muhasebe ve murakabemi yaparken bazen oluyor ki tarifini
yapamayacağım ölçülerde hayattan iğrenme geliyor içime. O zaman diyorum
kendi kendime “Leş gibi bir hayat yaşamışız!” Ardından hemen öbür tarafa
gitme arzusu beliriyor; beliriyor ve “Al Allahım beni kurb-u huzuruna!”
dememek için kendimi zor tutuyorum; zira böyle söylemeyi saygısızlık olarak
görüyorum. “Zaten burada tembel tembel yaşamışsın, bir de bu yanlışlığına
başka yanlışları ilave etme!” diyorum kendi kendime. Fakat gel gör ki her
zaman dengeyi koruyamıyor, öte tarafa olan şevk ve iştiyakımın önünü
alamıyorum.
Evet, insan abes yaşamamalı bu dünyada. Bir işe yaramalı dini adına,
diyaneti adına. Başkalarının ebedî kurtuluşuna vesile olmalı. Milyonlarca,
milyarlarca insan var “İnsanlığın İftihar Tablosu”nun mesajlarını bekleyen.
Onların beklentilerini boşa çıkarmamalı, bekleyişlerinde inkisara uğratmamalı
onları; acele davranmalı, âhesterevlik etmemeli.
Mü’minlere Karşı Zillet, Kâfirlere Karşı İzzet
Soru: Bir âyet-i kerimede mü’minlerin vasfı olarak zikredilen
“mü’minlere karşı zillet, kâfirlere karşı izzet”35 içinde bulunmayı izah eder
misiniz?
Cevap: Genel bir değerlendirme yaparak başlayalım isterseniz. Öncelikle
bir hususun bilinmesi gerekir: Kur’ân-ı Kerim ve Sünnet-i sahiha bu türlü
ifadeleriyle aslında ideal mü’minin vasıflarını söylüyor ve bizler için hedef
gösteriyor, tabir caizse “Böyle olmalısınız” diyor. Ardından bu noktaya
ulaşmak için imandan amel-i sâlihe, ahlâk-ı hasene ile mütehallık olmaktan
nefis ile mücadeleye kadar değişik yollar ve yöntemler gösteriyor.
Kur’ân ve Sünnet’in genel anlamda gösterdiği bu prensipler tarih içinde
değişik İslâmî ekollerde değişik formlar kazanmış. Meselâ, tarikatlarda bu
mesele bir mürşidin vesayetinde olmalı denilmiş, mürşid her safhada müridine
yol göstermiş. Sahabe mesleğini meslek edinen topluluklarda ise bu daha

--- Sayfa 85 ---
değişik formüllerle hayata konulmuş. Burada insanın tefekkürü, Allah
karşısındaki durumu, Allah’ın insan üzerindeki şefkati misali, başkalarına aynı
şekilde muamele etmesi, âcizliğini ciddî olarak mülâhazaya alması,
ihtiyaçlarının sonsuzluğu ile fakirliğini müşâhede etmesi gibi hususlar ön plana
çıkmış. Bütün bunlarla aslında insanların arzu ettikleri ortak bir nokta vardır;
izafî ve hakikî anlamda kâmil insan olma.
Evet, her bir insan için izafî veya hakikî insan-ı kâmil olma muhtemel ve
mukadderdir. Ama günümüz insanı, bu pencereden bakıldığında acınılacak bir
hâldedir. Tasavvuf terbiyesi ya da sahabe mesleğinin ölçüleri günümüz
insanının gündemine bile girmemiştir. Ne tefekkür, ne acziyet ve zaafiyet, ne
mürşidin vesayetinde bulunma... Bunlar bizim hayatımızda yok bugün. Bütün
bunların olmaması, olmayacağı anlamına gelmemeli. İnsan ümidini yitirmemeli,
inkisara düşmemeli ve her zaman kâmil insan mertebesine ulaşma azim ve
gayreti içinde bulunmalıdır.
Yalnız unutulmamalı ki, bu seviyeye sabahtan akşama ulaşılamaz. Uzun ince
bir yoldur bu. Sağlam bir niyetten sonra seçilen yolda sürekli temrinat ister. Bir
seviyeye ulaştıktan sonra da aynı çizgide fasıla vermeden devam ister. “Şu
noktaya ulaştım, benim işim bitti.” diyemez insan, dememeli. Zira bu yolda
bugün yapılan şey, yarın yapılacak şeyin başlangıcıdır. Öncekiler sonrakilerin
derinlik kazanmasının hem nedeni hem de sonucudur.
Şöyle düşünmeli insan; “Elhamdülillâh, ben şu mevzuda nefsini tezkiye
etmemek suretiyle bir tezkiye duygusuna ulaştım. Demek ki devamlı öyle
yapmam lazım. Nefsimi sıfırlamak suretiyle sıfırın kıymetsizliğini anladım.
Sıfırın kıymetsizliği ise beni sonsuzun kıymetini kavrama ufkuna ulaştırdı.
Öyleyse ben bu hâli, bu bakış açısını muhafaza etmeliyim.”
Evet, insan kendini sıfırlamadan sonsuza açılamaz. Allah’ın üzerindeki
mevhibelerinden herhangi birisini nefsine isnat ettiği zaman çok yüksek bir
kulenin başından çok derin bir kuyuya düşer. Bu düşünce yapısına sahip bir
insanın terakki etmesi de mümkün değildir. Defalarca ifade ettiğimiz gibi, insan
başını kaldırıp İsrafil’in azametli heykelini bile görse kendisini bir kuyunun
dibinde sukût etmiş olarak görmüyorsa baş aşağı düşüyor demektir. Bu açıdan
sürekli bir operasyona, sürekli bir muameleye –ki ehlullah kulun Allah ile
münasebetine “muamele” demişler– ihtiyaç var.
Mü’minin aziz ve zelil görünmesi gereken yerler vardır. Âyet bu hususu
genel olarak mü’min ve kâfir olarak belirtmiş. Mü’minlere karşı zillet ve
tevazu, kâfirlere karşı izzet ve azamet... Buna göre mü’min cephede,
düşmanlarına karşı aziz görünür. Aziz görünmek mecburiyetindedir. Bu tür bir

--- Sayfa 86 ---
atmosferde aksi bir tutum ve davranış dış çevrelerde yenilmiş hissini uyarır. Bu
da mü’minin Allah’a olan nisbetine dokunur. Bir diğer ifadeyle “Allah’ın kulu
ve kölesiyim.” diyen birinin düşmanlara karşı göstereceği zillet, Efendimiz’e
(aleyhissalâtu vesselâm) raci olur. Hâlbuki mü’minin O’na olan intisabı O’nun
başını her daim dik tutmasını gerektirir. Dolayısıyla diyalog adına girilen
süreçte de Müslümanlar tavırlarını izzet-i İslâmiyeden taviz vermeyecek
şekilde ayarlamak zorundadırlar.
Evet, her zaman küfür düşüncesine karşı dimdik olmamız lazım. Sırtımızda
taşıdığımız
Müslümanlığımızdan
utanmamamız
lazım.
Ne
tarz-ı
telebbüsümüzden ne selef-i sâlihînin yürüdüğü caddede yürümekten
utanmamalıyız. Fakat bana öyle geliyor ki bizler daha ziyade mü’minlere karşı
aziz, kâfirlere karşı zelil davranıyoruz. Özellikle azıcık okumasını-yazmasını
ve konuşmasını bilen insanlar, başkalarına tepeden bakmaya başlıyor. Çok
büyük şeyler keşfetmiş gibi âlemi hor ve hakir görüyorlar. Kendisini
Gazzâlî’ye, Şah-ı Geylanî’ye eşit görmeye başlıyor. Büyük insan görmemişliğin
getirdiği boşluk bu. İnanıyorum onlardan birkaçını görseydik, Allah’la
münasebetlerinde nasıl tavır takındıklarına şahit olsaydık utancımızdan yerin
dibine girerdik.
Diğer taraftan kâfir/kâfirler karşısında, onların gücü karşısında zillet
yaşıyoruz. Birer minare olmamız gereken yerde kuyu oluyor, kuyu olmamız
gereken yerde de dimdik minare gibi görünüyoruz. Günümüzde böyle bir terslik
var; ümidim o ki, bu terslik bazı terbiye yuvalarının eski dönemde bizlere
verdiği terbiyeyi elde etmemiz ölçüsünde dengelenecektir.
Üstad’ın “Hakikat Çekirdekleri”nde verdiği bir ölçü var. Buna göre hayat-ı
içtimaiyede herkesin görmek ve görünmek için bir penceresi vardır. Boyu uzun
olanlar pencereden görünmek için tekavvüs ederler, boyu kısa olanlar da
görünmek için tetâvül ederler.36 Büyük olmanın Allah indinde gerçek emaresi
yüzü yerde olmaktır. İnsanın şeklî dahi olsa en büyük anı secdedeki anıdır.
Dolayısıyla Allah’a en yakın olduğu an da o andır. ﻣِﻦْ ﺑْﺪُ
اﻟْﻊَ ﻳَﻜُﻮنُ ﻣَﺎ ﻗْﺮَبَُأ
ﺳَ
ـ ﺎﺟِﺪٌ وَھُﻮَ رَﺑِّﻪ۪ buyuruyor Allah Resûlü; öyleyse: اﻟـﺪﱡﻋَﺎءَ ﻓِﯿﮫَﺎ ﻓَـﺄَﻛْﺜِﺮُوا
“Secdede çok dua edin.”37 Ama boşsa bir insan, aşağılık duygusuyla, belli
komplekslerle hareket ediyorsa, kimin ne dediğini bilmiyor, sadece nasara-
yensuru demesini öğrenmişse o boşluğunu başkalarına çalım çakarak kapatmaya
çalışır.
Evet, bu bir ölçüdür. Kim açıktan açığa kendinden, yaptıklarından
bahsediyorsa, öksürükleriyle kendini duyurmak istiyorsa, çeşitli beklentiler
içindeyse, âlemin kendi başarıları(!) karşısındaki alâkasızlığından rahatsızlık

--- Sayfa 87 ---
duyuyorsa o boş bir insandır. Hususiyle Allah’la münasebeti açısından kopuğun
tekidir.
Safvet ve İç Kargaşa
Yeryüzünde inanan insanlar inançlarına uygun hareket etse, bütün dünyaya
yeniden yön verebilirler. Evet ben, inanan her insanın inancının gereklerini
yerine getirmesi ve inancı ölçüsünde bir duruşta bulunması durumunda dünyada
çok şeylerin değişeceğine inanıyorum. Eğer şu anda bu değişiklik olmuyorsa,
bunun sebebi iman alanında yaşanan boşluktur, safvetin kaybedilmesidir.
Safvetin kaybedilmesinde en önemli unsur ise iç ihtilaftır. Bu açıdan
günümüzde iç ihtilaf ve buna sebebiyet verebilecek dış kaynaklı plan ve
programlara karşı uyanık olmak zorundayız.
İslâm tarihine bu gözle baktığımızda Hz. Ebû Bekir dönemindeki irtidat
hâdiselerinin, Hz. Ömer döneminde tohumu ekilen kargaşaların, Hz. Osman ve
Hz. Ali’nin şehadetiyle son bulan karışıklıkların hepsinin planlı şeyler
olduğunu görürüz. Evet, o dönemin insanlarının beşerî hissiyatları akıllarının,
daha doğrusu Kur’ânî aklın, Kur’ânî mantığın çok önündedir. Özellikle
Haricîler “Başka inanç ve düşünceler ya bizim dediğimiz gibi olur ya da
olmaya hakları yoktur; yıkılmaya, yok edilmeye mahkûmdur.” zihniyetine
sahiptir. İşte bu zihniyetin itikadî ve siyasî etkisi bazı alanlarda günümüze
kadar devam eden birçok karışıklığın sebebi olmuştur.
Bence biz tarihî hâdiseleri kendi tarihsellikleri içinde bırakıp kendimize
dönelim, Kendi dönemimiz içinde üzerimize düşeni yapalım. Nedir üzerimize
düşen şeyler? En genel mânâda rehavete düşmeme, zevk ü sefaya dalmama,
yaşatma
zevkiyle
yaşamadan
vazgeçme...
Meselâ,
en
basitinden
alışkanlıklarımızı bir gözden geçiriversek. Alışkanlıklar insanı esir alır ve
hayatî zarureti olmayan şeylere hayatî ve zarurî damgasını vurdurur. İnsan
genelde alışkanlık sebebiyle gayr-i zarurî şeylere önce zaruret damgası vurur,
ardından onun esiri olur. Gördüğüm kadarıyla alışkanlıklar ciddî enerji kaybına
yol açıyor, aslî vazife dediğimiz hususlarda gevşeklikler devreye giriyor. Onun
için insan alışkanlıklarını gözden geçirmeli, Kur’ân ve Sünnet çizgisinde onları
yeni baştan düzenlemelidir.
Bizim yaşamaktaki gayemiz, başkaları için yaşama olmalıdır; zira, yaşamanın
mânâsı aslında budur. Evet bu düşünce ve inanca sahip insan kendini, yuvasını,
makamı mansıbı tâli derecede düşünür. Böyle inanan ve hayatını buna göre
dizayn edenin önünü ise kimse alamaz. “Yürü, top senin çevgân senin!” derler
ona. Laboratuvarda ise, her şey mahz-ı mârifet olur akar o insanın kafasına.
Ticaret erbabı ise sular seller gibi dökülür bütün imkânlar önüne.

--- Sayfa 88 ---
Aksi hâlde, insan kendi ruhundan uzaklaşır, içte kadavralaşmaya girer.
Tahakküm etmeye başlar etrafına. Her şeyi bir istibdat, bir dayatma vesilesi
olarak kullanır. Aklî ve mantıkî temeli olmayan maceralara girer ve
etrafındakileri de sürükler o maceraya. Belki gün gelir azgın bir güce kavuşur;
kavuşur ama gün gelir o azgın güç onu da yer bitirir.
Üstad “Eski hal muhal, ya yeni hal ya izmihlâl!”38 buyurmuş. Evet, eski
döneme ait şeyleri aynıyla ihya etmek mümkün değil. Onun için Üstad’ın dediği
gibi bir yenilenme, bir tecdit şart. Nitekim bunu sadece o dile getirmemiş. M.
Âkif’ten, Sezai Bey’e kadar pek çokları ömür boyu hep diriliş deyip durmuşlar.
Fakat kime nasip kime kısmet.
Evet, sistemi geriye işletip tashih edemezsiniz. Yenilenme yapacaksanız
başlangıçta sıkı durmanız lazım. Meselenin rahat ve rehavet düşkünlüğüne hiç
tahammülü yok. Bakın tarihe, kocaman Devlet-i Âliye’yi tenperverlik yıkmıştır,
rahat tutkusu, çalım ve caka yıkmıştır. Belli bir devreden sonra orduların
önünde kimse yoktur, büyük komutanlar cephede değildir. Sanki onlar ölse
gitse dünya yıkılacak. Kadavralaşma dönemimize ait utandıran fotoğraflar
bunlar. Hâlbuki Alparslan’dan Selâhaddîn’e, Murad Hüdâvendigâr’dan
Yavuz’a kadar herkes cephededir, askerlerinin önünde, ölüm kuşağında
düşmanla karşı karşıyadır.
Bence kadavralaşmamak için işi sıkı tutmak, beslenme kaynaklarını şuurluca
okumak, beyin fırtınası yapmak, müzakere etmek şart. Meşru olsa da gereksiz
alışkanlıkları azletmek, kapıdan kovmak ayrı bir şart. Bir ölçüde kendi hayatını
daraltmak demektir bu, ama yaşatmak için başka çare yok. Öncekiler de hep
böyle davranmış. Kitaplarımızda da böyle okuyoruz: Meselâ, Sav Köyü’nde
bin kalem eserleri yazıyor, teksir ediyordu. Elleri saban, pulluk, yaba, orak
tutan bu insanlar boş zamanlarında ellerine kâğıt-kalem alıyor, önlerine
koydukları şablona bakıp bakıp yazıyorlar. Ne acayip bir azim, bir kararlılık,
bir heyecan, bir aşk bu. Katışıksız, dupduru bir safvet bu. Sahabe ile
karşılaştırılınca belki yarı safvet dönemi. Yarı safvet; ama anilmerkez hareketin
hızının kesilmediği, Bediüzzaman’ın suya attığı taşın halkalarının dalga dalga
yayıldığı dönem. Zor şartların yaşandığı bir dönem. Evlerin kapılarının önünde
sürekli polislerin gezdiği, bu yetmiyormuş gibi karşı caddelerden evlerin
kiralanıp ajanların yerleştirildiği, haftada bir baskınlarla herkesin derdest
edilip götürüldüğü bir dönem.
Hâsılı; Allah bize liyakat ihsan eylesin. İç kargaşalardan korusun.
Alışkanlıklarına esir olanlar gibi değil de safvet dönemi insanları gibi bir hayat
yaşamayı nasip eylesin!

--- Sayfa 89 ---
1 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/181; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 2/33.
2 Bediüzzaman, Lem’alar s.9 (İkinci Lem’a, Birinci Nükte).
3 Bkz.: el-Kudâî, Müsnedü’ş-Şihâb 2/204; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 6/394.
4 Yûsuf sûresi, 12/18.
5 Yûsuf sûresi, 12/53.
6 Bediüzzaman, Sözler s.244 (On Sekizinci Söz, Birinci Makam, Birinci Nokta).
7 Ebû Ya’lâ, el-Müsned 1/60, 62; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 7/112.
8 Teğâbün sûresi, 64/15.
9 Şûrâ sûresi, 42/30.
10 Bediüzzaman, Lem’alar s.169 (On Yedinci Lem’a, On Dördüncü Nota, Üçüncü Remiz).
11 Bediüzzaman, Lem’alar s.169 (On Yedinci Lem’a, On Dördüncü Nota, Üçüncü Remiz).
12 Bediüzzaman, Sözler s.518 (Yirmi Altıncı Söz, Zeyl).
13 Furkan sûresi, 25/43; Câsiye sûresi, 45/23.
14 Bediüzzaman, Mektubat s.418 (Yirmi Sekizinci Mektup, Yedinci Risale Olan Yedinci Mesele).
15 Bediüzzaman, Sözler s.244 (On Sekizinci Söz, Birinci Makam, Birinci Nokta).
16 Bediüzzaman, Sözler s.115 (Onuncu Söz, Zeylin İkinci Parçası, Otuzuncu Lem’a, Beşinci Nükte,
Dördüncü Remiz).
17 Bediüzzaman, Sözler s.515 (Yirmi Altıncı Söz, Hatime).
18 Bediüzzaman, Mektubat s.479 (Yirmi Dokuzuncu Mektup, Altıncı Risale Olan Altıncı Kısım).
19 Bkz.: el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 3/414, 4/179, 362; Meâricü’l-Kuds s.88; el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ
2/415.
20 Müslim, fezâilü’s-sahâbe 103; İbn Mâce, cenâiz 35.
21 Bediüzzaman, Sözler s.755 (ed-Dâî); Şuâlar s.739.
22 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.126 (İlk Hayatı).
23 Hac sûresi, 22/32.
24 Meryem sûresi, 19/71.
25 Meryem sûresi, 19/72.
26 En’âm sûresi, 6/82.
27 Buhârî, îmân 23, enbiyâ 8, 41, tefsîru sûre (6) 2, (31) 1, istitâbe 1, 8; Müslim, îmân 197.
28 Abese sûresi, 80/34-37.
29 Târık sûresi, 86/9-10.
30 Bkz.: Buhârî, rikak 52; Müslim, îmân 299.
31 Buhârî, mezâlim 2; Müslim tevbe 52.
32 Buhârî, bed’ü’l-halk 8, tefsîru sûre (32) 1, tevhid 35; Müslim, îmân 312, cennet 2-5.
33 Buhari, ezan 129, tevhîd 24; Müslim, îmân 299.
34 Buhârî, küsûf 2; Müslim, küsûf 1.
35 Mâide sûresi, 5/54.
36
Bediüzzaman, Mektubat s.536 (Hakikat Çekirdekleri); Sözler s.791 (Çekirdekler Çiçekleri);
Münâzarat s.64
37 Bkz.: Müslim, salât 215; Ebû Dâvûd, salât 148; Nesâî, mevâkît 35, tatbîk 78.
38 Bediüzzaman, Münazarat s.54.

--- Sayfa 90 ---
Nefis ve Vicdan Mekanizması
Günah ve Latîfe-i Rabbâniye
Soru: Küfre giren veya şeytana uyan bir insanın, his, irade ve şuur gibi
latîfe-i rabbâniyeleri o esnada ölüyor mu; yoksa, bunlar mahiyet değiştirip
şeytanın kullanabileceği şeyler hâline mi geliyor?
Cevap: Evvelâ, affınıza sığınarak sorudaki bir hususu açmak istiyorum. His,
irade ve şuur için “latîfe-i rabbâniye” denmesi doğru değildir. Onlar da birer
nimet olduğu için mevhibe ve nimet mânasına “latîfe” denebilecek olsa da,
ıstılahî olarak “latîfe-i rabbâniye” dendiğinde his, irade ve şuurdan farklı bir
şey anlaşılır. İnsanın cismanî varlığına yönelik hususları “âlem-i halk”; irade,
vicdan, şuur, his gibi mânevî yönleri de “âlem-i emir” içinde mütalaa edilir.
Ayrıca bu dört temel esas haricinde latîfe-i rabbâniye ve onun içinde önemli
birer yer işgal eden sır, hafî ve ahfâ da yine âlem-i emir içinde değerlendirilir.
Her türlü şehevî arzu ve kaprisler, kin, nefret, öfke, inat gibi belli hikmet ve
gayeler için insana verilen duygular nefis mekanizmasını meydana getirirler.
Kalb, ruh, sır, hafî, ahfâ, âlem-i emre ait rabbanî latîfeler, irade, idrak, şuur, his
ve duygular da vicdan mekanizmasını meydana getirir. Bu iki mekanizma
çoğunlukla birbirinin aleyhine işler. Şu kadar var ki, vicdan mekanizmasının
galebesi hâlinde, nefis mekanizması da müspete dönüşür ve insanın yücelip
yükselmesine hizmet eden bir sistem hâline gelir.
Küfre girme veya günah işleme sırasında o latîfeler baskı altına alınır ve
tesir icra edemez duruma düşerler. Hem letâif-i rabbâniye hem de his, şuur ve
irade baskı altına alınır. Mâhiyet-i insaniye fenalıklara açık olunca,
cismaniyete ait hususların tesirinde kalınca; şehvet, gazap, hiddet, hırs gibi
duygular geçici tesir icra ederler. Bazen de insan tamamen bunların tesirinde
kalır. Bunların yönlendirmesiyle, vicdan mekanizması dermansız düşer.
Bazı latîfeler ruh ve kalbin direği, esası durumundadır. Cenâb-ı Hakk’ın
engin rahmetindendir ki, bunların pek çoğu pörsüyüp solsalar da ölmezler.
Dolayısıyla belli günahlar neticesinde sararan, kurumaya yüz tutan bu latîfeler,
tevbe mevsiminde tekrar yeşerir, çiçek açar ve meyve verirler. Bazı latîfeler
ise, işlenen birtakım günahlar neticesinde ebediyen kurur, söner ve ölürler.
Ama öyle anlaşılıyor ki bu latîfeler, insanın ruhî ve kalbî hayatı adına asıl hayat

--- Sayfa 91 ---
kaynağı olan latîfelerden değildirler.
Evet, insan, günahlara girdikten sonra bile onları aşıp belli bir terbiye ve
rehabilite ile kendi özüne yönelirse, kalbî hayatın asıl kaynağı olan latîfeler
yeniden canlanır; nefis mekanizmasının baskısından kurtulur. Hani bazı yerlerde
omur kayması, bir kıkırdağın oynaması başgösterince sinir sistemi zamanla
baskı altına alınıyor. Sinir sisteminin baskı altına alındığı yerlerde kısmî felç
yaşanıyor. Bu baskının ağırlığı, şiddeti ölçüsünde, o felcin ciddiyeti de
değişiyor. Aynen öyle de, insanı insan yapan değerler ve vicdan
mekanizmasının rükünleri kendilerine zıt işleyen bir mekanizmanın baskısı
altında kalınca bu sistem de artık işlemez oluyor. Şeytan ve nefis de işlemeyen
bir sisteme karşı taarruzlarını rahatlıkla yapabiliyorlar.
Günah-İrade Münasebeti
Soru: Günah esnasında insan, iradesiyle değil de hevâsıyla mı hareket
ediyor? Günaha karşı duruş nasıl olmalı?
Cevap: İradenin karşısında iradesizliği, kendini salmayı kullanmak lazım.
Hevâya karşılık da Hüdâ kullanılmalı. Bir şey, ya Cenâb-ı Allah’ın rızasına
muvafık olarak âsâr-ı Hüdâyladır veya tesir-i hevâyladır. Hevâ; heves, arzu,
nefse ait şeylere olan düşkünlük, nefsî zevkler demektir ve esasen
disiplinsizliğin, emir ve nehiylere karşı duyarsızlığın, prensipsiz yaşamanın
ayrı bir unvanıdır. Ancak, işlenilen günahlar hevâya uyularak işlendiğinden
dolayı günah deyince hep “hevâ” hatıra gelmektedir. Leyla Hanım da öyle der:
“Hevâ-yı nefsime uydum, pek çok günah ettim / Huzura hangi yüzle varayım yâ
Resûlallah!” Evet, günah işlenmişse, hevâ-yı nefse uyularak işlenmiştir; yani,
nefsin istekleri, arzuları, ölçü içine girmeyen ve disipline edilememiş, kıstas ve
kriter kabul etmeyen kaprisleri arkasına düşülerek günaha girilmiştir.
Söz hevâda bitince sapıklık mukadderdir, günah kaçınılmaz olur. Kur’ân-ı
Kerim’de meâlen, “Baksana şu kendi hevâ ve heveslerini tanrı edinen
kimseye!”1 denilerek doğru yoldan ayrılan insanın zamanla kendi hevâsını ilâh
gibi görmeye başlayacağı ifade edilmiştir. Zaten, bir hadis-i şerifte de, “Gök
kubbe altında Allah’tan başka tapılan şeyler içinde hevâdan daha dehşetlisi
yoktur.”2 buyurulmaktadır.
İnsan kararlı olmazsa, yerinde sağlam durmazsa; yani, Allah Teâlâ karşısında
sürekli rükûya, secdeye kapanmazsa ve kendini hakirlerden hakir görmenin yanı
sıra “Aman kopmayayım!” diye sürekli letâif-i rabbâniyesini koruma hususunda
bir nöbettar gibi durmazsa hemen kırılabilir, kalbî hayatında çok çabuk çatlama
olabilir. Bazen insan öyle hatalara düşer ki, bir dakikalık gaflet onu sarar,

--- Sayfa 92 ---
nefsindeki fena duyguları harekete geçirir. Ve insan bir hareketle, bir hamleyle
hemen bu atmosferden sıyrılmazsa dönemeyeceği bir noktaya sürüklenebilir.
Bundan dolayı, kul öyle bir hevâîliğe girdiği zaman hemen Hüdâ’ya yönelmeli;
nefsine rağmen “Aman yâ Rabbi!” demelidir.
Bazen de fevkalâde bir inayet insanın imdadına yetişebilir. Tam fenalığa
adım atacağı zaman dizinden tekme yemiş veya ayağına bir şey saplanmış gibi
olur. Hemen geriye döner, o içine gömüldüğü kötü hâlden sıyrılır, tehlikeli
bölgeden uzaklaşır. Fakat böyle harikulâde bir halas her zaman söz konusu
olmaz. Allah muhafaza, nazarlarımız yanlış bir yöne kayar; o şaşılık, fasit bir
dairenin ilk halkasını teşkil eder. O alır bizi ikinci halkaya götürür. Üçüncü
halka, dördüncü halka… Derken halkaların sayısı ve derinlikleri arttıkça artar.
Öyle bir noktaya gelir ki insan, tamamen boğulacağı bir derya bulur karşısında
ve tutunamaz, boğulur gider dalgalar arasında. Nice serv-i revân canlar, nice
gül yüzlü sultanlar, hiç farkına varmadan o deryada boğulup gitmişlerdir.
Bu sebeple, Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), sıhhat
derecesiyle alâkalı işaretin ne olduğunu bilemediğim bir hadis-i şerifte,
“Ruhunuzu hevâîlik sardığında hemen o hâlden uzaklaşmaya bakın.”
buyurmaktadır. Yorganı başınıza çektiğinizde, bir yerde tek başınıza
kaldığınızda veya bir ikinci arkadaşla gaflete gömüldüğünüzde, hemen o
atmosferi parçalayın ve uzaklaşın oradan. Geri dönemeyeceğiniz bir noktaya
çekilmeden kaçın o atmosferden.
Günahlar ve günaha çağıran davetçiler tıpkı öykülerdeki gulyabânîler
gibidir. Bir tepe, iki tepe, üç tepe... Nerede karşınıza bir peri kızı gibi
çıkacakları veya bir ifrite dönüşüp sizi perişan edecekleri belli olmaz.
Karşınıza çıktıkları zaman da işiniz bitmiştir artık.
Gözlerimin dibinde, kılcallarda serum sızması var. Bir kere dikiş attırdık,
bir kere daha attırmaya gittik, “Şimdilik gerek yok.” dediler. Bazen göz,
Allah’ın izniyle, kendi kendini tamir ediyor. Fakat bazen de bir müdahalede
bulunulması gerekiyor. O sızmalar, aletsiz edevatsız hissedilip görülecek hâle
gelince, sebepler planında artık tedavi mümkün olmuyor. Ben de serum
sızmasını anlamak için bazen bir gözümü yumup öbürüyle, daha sonra da onu
yumup diğeriyle bakıyor, kontrol ediyordum. Yusuf Bey’e “Ben bunu
emâresiyle nasıl sezebilirim?” dedim. Dedi ki, “Hocam! –hafizanallah–
sezdiğiniz zaman zaten iş işten geçmiş demektir.” Anlıyor musunuz?! Hata,
günah ve yanlış yöne atılan bir adım öyle bir noktaya çıkar ki, orada iş işten
geçmiş olur.
Evet, yine tıpkı uyuşturucuya benzeyen günahlar vardır. Onlarda bir temâdî

--- Sayfa 93 ---
söz konusudur. Bir kere alışınca, insanın o meretten yakasını kurtarması çok
zordur. Bir kere başladıktan sonra bırakmak, ilkine karşı direnmeye oranla on
kat daha güçlü bir irade ister. Ama diğerlerine gelince, onlar anlık
meselelerdir. Fakat onlar da insanı boğabilirler. Böyle anlık ruh haletleri
içinde verilmiş nice kararlar vardır ki, insanın mânen ölümüyle sonuçlanır. O
ruh hâleti içinde karar verirsiniz, fakat bitersiniz.
“Hayır! Gerçek öyle değil! Asıl onlardır ki yapmaya alıştıkları kötü işler,
gitgide kalblerini paslandırdı da, onun için ahireti inkâr ederler.” 3 âyetini
açıklama sadedinde Resûl-i Ekrem (aleyhi ekmelüttehâyâ) şöyle buyurmuştur:
“Kul bir günah işlediği vakit, kalbinde siyah bir nokta oluşur. Eğer tevbe
edip vazgeçer, af dilerse kalbi yine parlar. Ama tekrar günaha dönerse, o
leke büyür, nihayet bütün kalbini ele geçirir. İşte, Kur’ân’da Yüce Allah’ın
‘Yapmaya alıştıkları kötü işler, gitgide kalblerini paslandırdı.’ âyetinde
bildirdiği pas budur.”4
Evet, mânevî hayatımızda meydana gelen öyle bir leke veya pas, Allah’tan
gelen tecellîlerin mahiyetimize tam aksetmesine mâni olur, orada bir körlük
oluşturur. Her bir günah, ikinci bir günaha çağırıcıdır. Bir hata, ikinci hata için
bir davetiyedir. Bir kere düşme, insanın ikinci kere ciddî olarak düşmesinin
mukaddemesi sayılabilir. Bir kere kayınca toparlanmaya muvaffak olursanız, o
mekânda kayıldığını ve yine kayılabileceğini düşünerek oradan uzaklaşmanız
iktiza eder. Fakat yine yürümeye devam ederseniz, biraz da sarsılma psikolojisi
ile kayıp tekrar düşmeniz mukadderdir.
Aslında, daha baştan, öyle bir atmosfere hiç girmeme; sürekli tedbirli,
temkinli yaşama; tasavvuftaki teyakkuzun baktığı ufukta dolaşma; yani, sürekli
ona ait duyguların feverânını, feyezânını hissetme ve insanı hep onun huzuruna
çekecek bir çevrede bulunma çok önemlidir. İnsan, veli bile olsa, kat’iyen
nefsine güvenmemeli. İyi bir yol arkadaşı seçmeli. Gözleri hep üzerinde
olacak, arkadaşının gözleri onun üzerinde oldukça da bir başka nazarla asla
çarpılmayacak bir hayırhah bulmalı. Onun gözleri de diğerinin üzerinde olmalı.
Muayene diyebiliriz buna; yani, karşılıklı bakışma, iki dostun gözlerinin
birbirini desteklemesi. Böyle bir irtibatta iki göz arasına bir üçüncüsü girip
çarpamaz, Allah’ın inayetiyle. Böylece o iki arkadaşa da nazar değmez.
Maslahat-ı mürsele olarak, sofîlerin ortaya koydukları riyazât gibi şeyler bu
mülâhazaya matuftur. Onda bir tecrit, belli bir süre bir alıştırma ve temrin
vardır. Kırk gün, insanı tehlikeli atmosferden uzak tutma, yeni bir havaya
alıştırma söz konusudur. Sâlik, ilk kırk günde tam motive olamazsa, o havayı
tabiatının bir yanı hâline getiremezse, yeniden bir kırk gün daha dener. Olmazsa

--- Sayfa 94 ---
bir kırk gün daha... Neticede insan az yemeye, az içmeye, az konuşmaya, az
uykuya ve biraz da halvet hayatına alışır.
Bunu yapamayacak olan bir insan, başka türlü bir yolla kendini meşgul
etmeli; Cenâb-ı Hakk’ın teyidine vesile başka bir atmosfer içinde bulunmalı ve
nereye giderse gitsin, hangi işe teşebbüs ederse etsin, sürekli birilerine hakikati
anlatıp, onları o noktada derinleştirme mülâhazası içinde olmalı. Gördüğü her
insan hakkında, “Şunun ruhuna mutlaka bir şey duyurmalıyım, şu insana dinimi
tanıtmalıyım, şuna da dalâlete düşmemenin yollarını anlatmalıyım.” demeli.
Mü’min bunun dertlisi ve hatta hastası olmalı. İşte, bu şekilde, oturup kalkarken
hep bunları düşünüyorsa, böyle bir riyazâta ihtiyacı olmadan Allah (celle
celâluhu) karşısında iki büklüm ve kendi ubûdiyeti adına da dimdik durabilir,
Allah’ın izni ve inayetiyle.
Hata, nisyan ve günah deyip geçmemek lazım; bunlar insanın insanlığını
zamanla aşındırabilirler. Eğer, hata, nisyan ve günah yüzde bir ihtimalle bile
olsa hakikaten bir gulyabânî gibi insanı ölüm noktasına çekecek ve tehlikeye
atacaksa, böyle bir ihtimalden insan çok korkmalı ve titremelidir. Meselâ, size
deseler ki, “Gel, kalb ameliyatı ol; göğsünü yaracaklar; ama neticede rahat
nefes alacak, daha kolay bir ömür süreceksin.” Fakat bu teklifle beraber, yüzde
bir ihtimal de olsa, ameliyat masasından kalkamama ve ölüm riski de
bulunduğunu söyleseler; önemser misiniz, önemsemez misiniz? Şimdilerde,
kalb doktorları, ciddî rahatsız olanları teselli etmek için, birkaç sene önce
yüzdelerle ifade edilen ölüm oranlarının bindelere çekildiğini; eskiden bir
anjiyoda bile ölüm nispetinin yüzdelerde olmasına rağmen günümüzde ancak
bindelerde kaldığını iddia ediyorlar. Ama böyle bir ihtimalden dolayı doktor,
masadan kalkamamanızdan korkuyor ve ameliyat etmeden önce size ölüm
riskine razı olduğunuza dair imza attırıyor. “Ben böyle bir meselenin
sonucundaki riski üstleniyorum.” diyor ve imza atıyorsunuz. Doktor öyle
korkuyor, siz de ameliyat odasına korkuyla gidiyorsunuz. Ameliyattan sağ salim
çıkarsanız, herkes size “Geçmiş olsun” diyor. Çünkü siz, bir ölüm riski atlatmış
oluyorsunuz.
Acaba insan, mânevî hayatının ölümüne sebep olabilecek şeytanî ve nefsânî
tuzaklara karşı neden aynı hassasiyeti göstermez? Kaldı ki, mânevî hayat adına
gulyabânîlerin ağına düşme riski, bir kalb ameliyatındaki gibi yüzde birle,
binde birle de değil, çok kavî ihtimallerle ifade ediliyor. Bazen onda bir
ihtimalle bile insan, kendisini helâkete, felakete atabilecek bir yola girebiliyor.
Meselâ, yalnızlık bu istikamette atılmış çok yanlış bir adımdır. İki kişinin bir
arada kalması bile yine yanlış bir adımdır. Çünkü, iki kişi arasında da şerde
mutabakat sağlamak kaviyyen muhtemeldir.

--- Sayfa 95 ---
Bazen bir televizyonun düğmesini çevirme, karşınıza çıkacak çirkin bir
görüntü açısından, bu istikamette atılmış yanlış bir adımdır. Hatta mânevî hayat
adına bu durumlardaki tehlike ihtimali çoğunlukla “ikide bir”e kadar çıkmakta,
iki sahneden birinde ruha bir hançer vurulmaktadır. Bu açıdan biz, bu işin
sonucunu hesaba katarak tehdit edici bir akıbetle karşı karşıya kalmamak için
çok dikkatli olmalıyız. Bir farz veya bir vecibenin edası söz konusu değilse,
gereksiz yere çarşıya çıkmamalı; boş boş gezmemeli; kalb ve ruhumuzda
yaralar açabilecek herhangi bir hâdise ile karşılaşmamak için gözümüze,
kulağımıza, adımlarımıza dikkat etmeliyiz. Meselâ, bir internet sitesinde kaçta
kaç ihtimalle insan çirkin bir manzara görür? Eğer o riski yüzdelerle ifade
ediyorsanız bence çok tehlikeli bir zeminde yürüyorsunuz. Bu tehlikeyi
düşünüp ona göre davranmanız teyakkuzdur, temkindir.
Bir farz, bir vacip söz konusu değilse niye kalbimin bozulacağı yere gideyim,
niçin gönlümü yaralayacak sahnelere bakayım, neden sayfalar dolusu çer çöple
ruhumu bulandırayım ki? Böyle risklere girmem için tekvînî ya da teşriî emirler
açısından bir vecibe olması gerekir. Meselâ, kalb krizi geçirmişsiniz,
ambulansa koyup götürmüşler sizi hastaneye. Bu, tekvînî açıdan bir vecibedir.
Diğer taraftan, vaaz-u nasihat edeceksiniz, tebliğ ve temsil vazifenizi
yapacaksınız; o zaman da gideceğiniz yere gitmelisiniz. Çünkü, bu da teşriî bir
vecibedir. Şu kadar var ki, arabaya bindiniz, çarşıdan geçtiniz… Her adımınıza
dikkat edecek ve levsiyattan elden geldiğince uzak kalacaksınız. Ancak, bu
durumda üzerinize sıçrayan çamur ve kirler, umumî ve kaçınılması güç
sıkıntılardan (belvâ-yı âm) sayılır ve mazur kabul edilirsiniz. Aksi hâlde, bir
adımın, bir duyuşun, bir bakışın hesabı vardır ötede. Sadece ötede mi? Hayır,
burada da batmamanız mevzuunda sık sık karşılaştığınız inayet inkıtaya uğrar;
artık inayet-i ilâhiye kesilir, yüzüne bakılmaz, elinden tutulmaz bir kaçkın
olursunuz. Rahmân ve Rahîm, böyle bir akıbetten hepimizi muhafaza buyursun.
Oysaki, düşeceğiniz bir yerde, sürçtüğünüz bir anda bile çoğu zaman bir
inayetle, bir riayet ve kilâetle kurtuluyorsunuzdur. Meselâ, nefis atına binmiş
bir günaha yürüyorsunuzdur; hiç beklemediğiniz bir yerden bir dostunuz
çıkıverir karşınıza. “Gel, bir çay içelim” der. Bir bardak çay içecek kadarlık
bir sürede, ruhunun ilhamlarını boşaltır sizin sinenize. Allah söyletir, o da sizin
kalb hastalıklarınıza çareler söyler. Ve ondan ayrılırken bakarsınız ki, içinizde
günaha karşı bir azim kalmamış, sevap mahalli arama iştiyakı hâsıl olmuş
gönlünüzde.
Fakat böyle bir himaye ve inayet için siz, size ait olan zeminde kalmalı,
sınırı aşmamalısınız. Şüpheli bölgeye yaklaşmamalı, oraya kilometrelerce uzak
durmalısınız. Siz, size ait sınırlar içinde kalmaya çalışırsanız; elinizde

--- Sayfa 96 ---
olmayarak öbür tarafa girme söz konusu olduğu durumlarda o kilâet, o vekalet,
o hıfz, o riayet ve o inayet hiç beklenmedik bir şekilde karşınıza çıkar ve sizi,
yürümesini bilmeyen çocuk düşeceği zaman annenin, babanın arkadan, iki
omuzundan tutup onu kurtardığı gibi kurtarır. Görürsünüz, iliklerinize kadar
hissedersiniz bu himayeyi. Ama siz önce kendi sınırlarınız içinde, melikin
hudutlarına riâyetkar olarak kalmalısınız.
Evet, kulluk kıldan ince, kılıçtan keskindir. Varıp onun üstünde ev yapanlar
da vardır, onun üzerinde duramayarak yuvarlanıp helâk olanlar da.
Maalesef, insanların görme ve idrak ufku çok dar. Dar olduğu için de hata,
nisyan ve günahların kendilerine neye mâl olduğunu bilmiyorlar. Bazıları inkâr
etse ve “Peygamber neden görüyor da ben görmüyorum?” diyerek maddeperest
bir tavır sergilese de görebildiğimiz âlemin, şu buudların dışında, daha pek çok
âlem, pek çok buud var. Görülebilecek çok şey var daha. Peygamber, vazifesi
ve misyonu icabı farklı donanımıyla, sizin görme ufkunuzun üstünde çok daha
farklı şeyler görüyordu. Sadece peygamber de değil; ben çehrelerde mânâ
okuyan, içten geçeni duyan, dinleyen, birinin ellerine baktığı zaman onun
hakkında hükmünü veren insanlar gördüm. Bunlar objektif olmayabilir; ama
Allah duyurursa onlar duyar, gördürürse görür, okutursa okurlar.
Hz. Osman’ın (radıyallâhu anh) böyle bir firasetinden bahsederler. Camiye
gelirken bir sokaktan geçme esnasında gözü harama ilişen bir sahabiyi
üslûbunca ikaz ettiğini anlatırlar. Zaten, mü’min, Allah’ın nuruyla, basiret ve
firasetle bakmıyor mu etrafına? Aranızda öyleleri vardır ki, sizin gözünüzden
üç yüz mânâ okurlar. Fakat başkaları kendi görmeleri sınırlı olduğu için onun
okumasına bir mânâ veremezler; o da Allah’ın sırrını vermemek için saklar
kendini. Eşyanın melekûtuna açık gözler kim bilir daha ne kadar şey okuyor
insanın gözünde, ağzında, kulağında, burnunda, yürüyüşünde ve duruşunda?
İşte, âh bir görülse, hata, nisyan ve günahlar ne yaralar açıyor gönüllerde!...
Ah bir bilinse, bu gulyabânîler ne katliamlar yapıyor kalb ve ruh ufkunda!...
“Ben Değişmem, Benim Fıtratım Bu” Mazeretleri
Soru: Bazılarına yanlışlıkları gösterildiğinde “Ben değişmem, ben buyum.
Benim fıtratım bu!” şeklinde mazeretler ileri sürüyorlar. Bu mazeretlerin
doğruluk payı var mıdır?
Cevap: Öncelikle, “Ben değişmem, ben buyum!” diyen kimse hiç değişmez.
Çünkü değişmeye niyeti yoktur. “Ben değişmem, ben buyum!” sözü bir bakıma
doğrudur. İnsanlar hiçbir zaman bütün bütün değişmezler. Çok ciddî presten
geçseler bile kendi hususiyetlerini hâlâ üzerlerinde barındırırlar. Yani, üzümün

--- Sayfa 97 ---
şırası, üzüm şırası olur; kayısınınki kayısı şırası... Arpanınki de boza olur.
Hepsi de sıvıdır, hepsinin ekşi, az buruk tatları vardır. Birbirine benzerler; ama
yine de kendilerine ait bazı hususiyetleri vardır. İşte bu söz “Herkes kendidir.”
mânâsına bir bakıma doğrudur. O kastediliyorsa, bu, insanın ruh hâletiyle,
psikolojik durumuyla alâkalıdır.
Fakat insanlar hiç değişmez de değildir. “Hiç değişmez” derseniz,
peygamber gönderilmesinin bir anlamı olmadığını da iddia etmiş olursunuz.
Çünkü onlar, potansiyel insanı mükemmel insan seviyesine çıkarmak için
gönderilmişlerdir. İnsanın içindeki bir kısım istidatları ateşleme, fitilleme
maksadına matuf gönderilmişlerdir. Onlar, insanları terbiyeye tâbi tutarlar.
Rehabilite ederler. Böylece sadece dış görünüş itibarıyla, zahiren insan
görünen fertler, hakiki insan hâline gelir. Ama herkes kendi istidadı
çerçevesinde kalır; kendi kemâlât arşına ulaşır; daha ötesine gidemez. Herkes
bir ölçüde yine eskilerin heyulâ dedikleri kaderî programa –kaderî çerçeve,
kaderî kalıp demek daha uygun– göre şekillenir, ona göre kalır, değişmez; ama
belli ölçüde işe yarayacak hâle gelebilir.
Evet, her fert terbiye ile işe yarayacak hâle, Cennet’e ehil keyfiyete gelebilir.
Her insan Cehennem’den kurtulabilecek seviyeye yükselebilir. Herkes,
insanlara faydalı olabilecek dereceye çıkabilir. Enbiyanın gönderilmesi buna
delalet eder. Allah’ın Kur’ân-ı Kerim’de değişik yerlerdeki emirleri,
fermanları onu gösteriyor. İnsan potansiyel olarak ahsen-i takvîm (en güzel
suret) üzere yaratılıyor. Fakat âlâ-yı illiyyîn ile esfel-i sâfilîn arasında mahiyet-
i insaniye ibresinin oynaması söz konusu. O, arada bir yerde durabilir. İşte o
durma meselesi de, insanda şart-ı âdî mahiyetinde kabul edilen insan iradesine
bağlanmıştır.
Meşîet-i sübhâniye esas olsa bile Matüridî’ce bir mülâhazayla yaklaşıyoruz
meseleye; insan iradesine Allah (celle celâluhu) o kadar değer veriyor ki, bu
kâinatları var eden o müthiş, o muhteşem, baş döndüren kudret ve iradesini bir
yönüyle ona göre hareket ettiriyor. İnsan iradesine değer verme... İster siz ona
Üstad’ın Kader Risalesi’ndeki yaklaşımıyla bir meyelân deyin, isterseniz
meyelândaki tasarruf deyin (iki tarafı eşit olan iki noktadan bir tanesi hakkında
seçiminizi kullanma şeklinde bir tasarruf).5 Onu o küllî iradesinin tecellîsine ve
illet-i tâmme diyebileceğimiz şeyin tezahürüne vesile yapmış. Onunla insan
â’lâ-yı illiyyîn-i kemâlâta çıkar. Ahsen-i takvîme hakikî mazhariyetini gösterir.
Bu şekilde, potansiyel olarak ahsen-i takvîme mazhar olan insan, realite
planında da ahsen-i takvîme mazhar olur.
Bu durumda yukarıdaki sözü, onu söyleyen insanın durumuna, karakterine,
hâline göre değerlendirmek lazım. Fakat genel mânâda “Ben değişmem,

--- Sayfa 98 ---
mahiyetim bu, Allah beni böyle yaratmış!” diyen insan kendine mazeret arıyor
demektir ve bu söz kat’iyen doğru değildir. Ama “Herkes kendi karakterinin
gereğini ortaya koyar.” şeklinde bir anlayışı seslendiriyorsa, bu doğrudur. Şâh-
ı Geylanî de büyüktür, Muhyiddin İbn Arabî de. Hasan Şazelî de büyüktür, İbn
Beşiş de. Diğer aktâb-ı kirâm efendilerimizin hepsi de çok büyüktür. Fakat
herkesin mahiyeti, bir yere kadar o kimseye yol verir. O şahıs da kendi arş-ı
kemalatına kadar; kendi varış ipini göğüslediğinden daha ilerisinin olmadığını
zannederek, “Dahası yok” diyebileceği noktaya kadar yükselir ve öyle der. Ve
artık sanır ki, onun yükseldiği noktadan daha ileri giden olmamıştır.
Dava-yı nübüvvetin vârisleri belli ölçüde pâyelerini bilirler; çünkü onlar
pek çoğu itibarıyla, mahviyete kilitlendiklerinden dolayı “Benim üstümde daha
çok mesafe var!” derler. Onlar hakkında ikrâm-ı ilâhî ve ihsân-ı ilâhî, Allah’ın
nasip ettiği pek çok lütfu gizli tutması, ikramları ketmetmesi şeklinde tecellî
ettiğinden; şu zamanda yaşayan bir arkadaşımızı Şah-ı Geylanî’nin yanına
koysalar, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) huzurunda aynı rahle-i
tedriste oturtsalar, yine o der ki; “Benim önümde çok yol var; ben yolun
başındayım.” O hep mebdei (başlangıcı) görür. Allah onu müntehâya (neticede
varılan son noktaya) muttalî kılmaz. Hatta bazen öyle bir ıttılâ olsa bile o “Bu
galiba benim için bir imtihandır.” der. Mesleğimiz itibarıyla böyle olması da
gereklidir.
Bu “Hiçbir mazhariyetleri yoktur” demek değildir. Belki mazhariyetlerin
aldatmayanı vardır. Hele hususiyle günümüzde pek çok insanın öyle rüyalarla,
yakazalarla aldandığı bir dönemde bence en büyük ihsân-ı ilâhî odur: İnsanın
kendini sürekli mebde’de görmesi. İnsanın kendini yolun başında, başlangıçta
görmesi, onda daimî gerilim hâsıl eder; tırmanma azmini coşturur, şahlandırır.
Aynı zamanda onu fahirden, kendini beğenmeden, bir şey olma mülâhazasından
da uzak tutar. Böylece o, başka şeylere de talip olmaz. Allah (celle celâluhu)
onu müşîr (general) yapar; fakat o hiç farkında değildir; kendini nefer olarak
görür. Önüne bazen ekstradan çerezler saçılan bir nefer gibi görür. Hâlis
olduğu zamanlar da “Ben bunları istemiyorum.” der.
İnsan her zaman ihlâsa bağlı olmasa bile, bazen çok hâlisane zamanlar
yakalayabilir. Öyle ki insan, dünyada verilebilecek en büyük pâyelere karşı
dahi kapanır ve “O’nun rızası dışında hiçbir şey istemiyorum, hiçbir şey…”
der. Cennet’in kapılarını açsalar, hurileri gösterseler de “İstemiyorum!” der.
Bunu, bizim gibi mübtedîler bile bazen hissedebilir. Çünkü vicdan bunları
hissedebilecek mahiyette yaratılmıştır. Tamamını, her türlü dünyevî renk ve
desenin dışında kavrama müntehîlere mahsustur.
Ben halimden memnunum. Mübtedîlik hoşunuza gidiyorsa siz de dilekçe

--- Sayfa 99 ---
verir orada kalırsınız. Dualarınız birer dilekçe olsun. “Allahım! Mebdede,
müntehadakilere mahsus hâlisane amele bizi muvaffak eyle; fakat bahtına
düştük, bizleri kalben hep mebde’de tut.”
Kabz Hâlinde Yapılabilecek Hususlar
Soru: Mânevî hayatımızdaki bir sıkıntı ve kabz hâlinde ne yapmalıyız;
kitap mı okumalıyız, evrâd u ezkârımızı mı artırmalıyız, nafile namaz mı
kılmalıyız?
Cevap: Belki bunların hepsini belli nispetlerde yapmak icap eder. Her
şeyden önce bir değişiklik, psikolojik tavır ve durum değişikliği gerekir.
Psikologlar, insanın kendini yenilemesi ve üzerindeki sıkıntı hâlini atabilmesi
için bir hâl, tavır ve durum değişikliğini tavsiye etmektedirler. Bazen insan ağır
ve bunaltıcı bir kabz hâli yaşayabilir. Öyle bir durumda Cenâb-ı Hakk’a çok
ciddî teveccüh etmesi iktiza eder. Tevbe ve istiğfar ile O’na yönelmesi gerekir.
Bazen gönlün bir halvete girmesi, bir yere kapanıp yakarışa geçmesi, içini
Rabbine dökmesi lazım gelir. Bazen de insanın arkadaşlarıyla oturup kendi
durumunu ortaya koymasına, başkalarının düşüncelerini de yanına almasına,
kendisi olarak ayakta duramayacağı düşüncesiyle başkalarına dayanmasına
ihtiyaç vardır. Bazı şeyleri müzakere etmeli; lahûtîliğe açılmalı; biraz gönlünün
sesini dinlemeli; ruhu sıkan o dış sâikler biliniyorsa dıştan gelen seslere, gelip
çarpan gürültülere karşı biraz daha kapanmalı; vicdanda bazı şeyleri görmeye,
duymaya ve hissetmeye çalışmalıdır.
Eskiden kulaklarımızı iki yandan da kapadığımız zaman duyduğumuz gürültü
ve uğultunun Kevser’in sesi olduğunu söylerlerdi. Espriyle karışık söylenen bu
sözün bence derin bir mânâsı vardır. Dıştan gelen ses ve gürültülere karşı
kapandığınız zaman kalbinizin kan pompalamasını, vücudunuzdaki gürül gürül
kan deverânını duyarsınız. Oysaki normal durumda o sesi fark etmezsiniz.
Parmaklarınızın ucunu kulaklarınıza ne kadar sıkı tıkarsanız, o sesi o kadar net
duyarsınız. İşte imkân varsa insanlar, içlerindeki sesi duyabilmek için bir ortam
hazırlamalılar; içlerine kulak vermeli, kendi özlerini dinlemeli ve oradaki
Kevser çağıltısına ulaşmalılar.
Ayrıca bir kabz hâlinde yapılması gereken şey, şahıstan şahısa, durumdan
duruma da değişebilir. Önce ruhun sıkılması, kalbdeki heyecanın pörsüyüp
solması, ruh dünyasının matlaşması arkasındaki sâikler düşünülmeli ve
mücadele o sâiklere uygun bir plan dahilinde verilmelidir. Ruhtaki matlaşmayı
açma, onu yeniden yeşertme yolları bulma, o hâli hazırlayan sebepler
gözetilerek ele alınmalıdır. Her insan, dış yüzü itibarıyla hasta görüntüsü

--- Sayfa 100 ---
sergileyebilir. Eğer meselenin üzerine sadece bir hastalık şeklinde gidilirse
tedavi zorlaşır. Oysa meseleye hastalık değil de “hasta” açısından yaklaşılırsa,
daha isabetli teşhis konulup uygun tedavi yolları bulunabilir. Değişik
münasebetlerle tekrarladığım “Hastalık yok, hasta var.” prensibiyle her şahıs
fert fert düşünülmeli, “Bu şunun, bu da şunun hastası.” şeklinde o ferdin
durumuna uygun bir tedavi yolu takip edilmelidir.
Öyle insan vardır ki, ondaki donuklaşma, duraklama, bıkkınlık, yılgınlık ve
yorgunluk hâli size ait meselelerden dolayı olmuş olabilir. Küçük bir latîfe ve
bir nükte ile o kilitlenmeyi açmak gerekir. Yerinde alıp bir tenezzühe çıkarmak,
tenezzüh ufku itibarıyla ona bazı şeyler anlatmak iktiza eder. Bazen açıp bir
kitap okumak, bir başka zaman da bazı şeyleri müzakere etmek faydalı olur.
Meselâ, insanda ibadet ü tâate karşı bir ülfet hâsıl olmuşsa ve bu hâl kalbde
bir sıkıntı meydana getirmişse, o noktada zorlamamak, muhatabın o durumda
kaldıramayacağı şeyleri söylememek gerekir. O durumda daha yumuşak, ümit
verici ve reca duygusunu canlandırıcı bir üslûp kullanmak uygun olur. Hani
ashab-ı kiram efendilerimiz, Kur’ân-ı Kerim’in ard arda gelen emirlerinin
yüklediği mesuliyet karşısında çok etkilenmiş, kendi duyuşları ve hassasiyetleri
ölçüsünde âdeta kemikleri birbirine geçmişti de o sırada Yûsuf sûresi nazil
olmuştu. Ahsanü’l-Kasas (en güzel beyan) olarak nazil olan bu sûre, çok büyük
hikmetler ihtiva ediyor, Hakîm ve Alîm isimlerinin gölgesinde enbiyâ-i izamla
alâkalı bir serencâmeyi anlatıyor, ailevî ve içtimâî hayat için önemli dersler
veriyordu. Veriyordu, fakat bütün o önemli dersler bir kıssa çerçevesinde
anlatıldığından dolayı hem sahabe rahat bir nefes alıyor hem de ilâhî beyanın
kendilerine verdiği mesajı kavrıyorlardı.
Evet, kabz halinin sâikleri farklı farklı olabilir. Bir insan bir günah işlemiş
ve uzaklaşmıştır; bir başkası çok yakın olma fırsatı bulmuş, yakınlığın hakkını
verememiş ve dolayısıyla uzak muamelesi görmüştür. Çok yakınlara
celbedildiği hâlde, yakınların yapması gereken şeyi yapmadığı için uzaklara
düşmüştür. Dolayısıyla o da kendini çok uzak görür. Böyle bir insanın içinde
bulunduğu o ruh hâleti mutlaka göz önünde bulundurulmalıdır.
Bilinmelidir ki; Allah’ın izin ve inayetiyle her kapalı ve kilitli insanı bir
şekilde açmak mümkündür. Fakat bir mürşide ihtiyaç vardır. Tasavvuftaki
mürşidlik mânâsında demiyorum, az da olsa insanların genel ufkunu kavrayan
bir rehberi kastediyorum. Bazen bir insan, birdenbire bütün duyguları dumura
uğramış gibi, olumsuz, nâmüsait bir ortamda yapraklarını salan çiçekler gibi
kendini salmış olabilir. Böyle bir durumda onu iyi dinlemeniz gerekir. Gücünüz
yetiyorsa, gayet tatlı ve mülâyim bir eda ile onu dinlemek, bir psikanalize tâbi
tutmak, içini okumaya çalışmak ve sonra da içinde bulunduğu ruh hâletine uygun

--- Sayfa 101 ---
bir üslûpla o sıkıntılı durumunu gidermesine yardımcı olmak iktiza eder. Bu
mevzuyu Ziya Paşa’nın sözüyle şimdilik bitirelim:
Bil illeti, kıl sonra müdâvâta tasaddî,
Her merhemi her yâreye derman mı sanırsın.
En ummadığın keşfeder esrar-ı derûnun,
Sen herkesi kör, âlemi sersem mi sanırsın.
İstidâtların Hızlı İnkişafı
Soru: İman eder etmez harbe giden ve çok geçmeden de şehit olan bir
sahabiden bahsediliyor. İstidâdın çok hızlı inkişaf etmesi mümkün mü?
Cevap: Cenâb-ı Hak, bazı kullarına bu türlü fevkalâde ihsanlarda
bulunabilir. Bir insan, iradesini kullanma imkânı bulduğu zaman dilimlerinde
onun hakkını verirse kendine düşen vazifeyi yapmış olur ve o dilimlerin
uzunluğuna kısalığına da bakılmaz. Muhyî ve Mumît olan Allah, bazılarına çok
uzun bir ömür takdir buyurur, bazılarını da daha onlar gençliğin baharında iken
ötelere çağırır. Önemli olan ne kadar yaşarsa yaşasın, insanın kendisine verilen
fırsatı değerlendirmesidir. Dolayısıyla, çok dar bir zaman aralığında bile o
iradeyi hayra kullanma ve vazifenin hakkını verme hâsıl olabilir; çok kısa
zamanda kulun istidâdı inkişaf edebilir.
Zaman dediğimiz şey itibarîdir; onun hakikî vücudu yoktur. O, mekânla
alâkalı itibarî bir buuddan ibarettir. Cenâb-ı Hak murad buyurursa, insana bir
bast-ı zaman nasip eder; ona imanını inkişaf ettirecek öyle bir dakika verir ki, o
tek dakika başkalarının senelerine müsâvî olur.
İşte, o sahabi efendimiz de kendisine verilen tek atımlık oku tam hedefine
isabet ettirmiş, fırsatı iyi değerlendirip iradesinin hakkını vermiş ve ruhunu
Allah’a teslim ettiği o anda, senelere müsâvî gelecek bir bast-ı zamana
girmiştir. (Allahu a’lem.)
Cennet ve Cehennem bugün de vardır. Fakat bugün nüve hâlindedir ve an be
an inkişaf etmektedir. Bir telkih (aşılama) vetîresine benzer şekilde, insanın
amelleri de bir embriyolojik süreç içindedir; yapılan her hayırlı iş Cennet
meyvesini vermek üzere aşılanmaktadır. Bazen, milyonlarca spermden sadece
birisi aşı tutsa doğum meydana geldiği gibi; insanın binlerce amelinden biri
hedefine ulaşsa onun için de Cennet kapıları açılır. Bahsi geçen sahabide
olduğu üzere bazen şehitlik gibi bir tane amelle aşılanma gerçekleşir ve Cennet
meyvesi elde edilir.
Bazıları, kavî iman eder; ama amel etme imkânı bulamaz. Cenâb-ı Hak, lütf-u
ilâhî olarak onları da amel etmişler arasında haşruneşr edebilir. Fakat amel

--- Sayfa 102 ---
etme imkânını bulduğu hâlde, o fırsat ve imkânı değerlendirmemiş olanlar,
amele terettüp eden inkişaftan mahrum bırakılırlar. Çünkü, “İnsan, emek ve
gayretinin neticesinden başka şey elde edemez. Sa’y u gayretinin semeresi
ileride ortaya çıkacaktır. Emeğinin karşılığı kendisine tamı tamına
ödenecektir. Elbette son durak Rabbinin huzuru olacaktır. O’dur güldüren ve
ağlatan; O’dur öldüren ve yaşatan.”6 (Allahım, bütün işlerimizin neticesini
hayırlı eyle ve bizi dünyada rezil rüsvay olmaktan ve ahiret azabından koru.)
Cehennem’den herkes korkmalı. İnsan, ateşe itikadî ve amelî yırtıklardan
dökülür ve yanar. Yoksa, itikadında kırıklık ve amelinde yırtıklık olmayan bir
insanı Cehennem’e koysalar; vücudun, dışardan gelen yabancı bir cismi dışarı
atması gibi Cehennem de ona “Çabuk çık git buradan, ateşimi söndürüyorsun.”
diyecektir. Bundan dolayı, bir hadis-i şerifte ifade buyurulmaktadır ki, bazı
insanlar Sırat’tan geçerken nurları Cehennem’e aksedince Cehennem, “Çabuk
geçin, ateşimi söndürüyorsunuz.”7 diye feryat edecektir.
İmkânı olduğu hâlde, imanın aksiyon boyutundan mahrum kalan amelsiz
birisi, Cehennem’in yakıtı gibidir. Bir kul, ne yapıp edip iman ve amel zırhını
giymeli ve bu suretle ateşten korunmalıdır. İşte, sizin vazifeniz, insanlara öyle
bir zırhı giydirme vazifesi olduğundan, dünyada bütün vazifelerin üstündedir.
Meselâ, deseler ki; büyük bir yangın çıktı, her tarafı alevler sardı ve ateş sizin
evinize de düşmek üzere. Fakat amyant ötesi bir şey icat edildi; bunu giyer,
evinizin duvarlarını onunla döşerseniz, yangın değil bomba bile atılsa hiç
etkilenmezsiniz; eviniz yanmaz, siz de ölmezsiniz. Eğer aklınız ve şuurunuz
yerinde ise, böyle bir durum ve bu türlü bir teklif karşısında elinizdeki bütün
imkânları değerlendirir ve o maddeyi, ondan yapılmış elbiseyi satın alırsınız.
İşte, Cehennem alevlerine karşı amyant ötesi madde, iman ve ameldir. Sizin
vazifeniz de insanlarda iman ve amel şuurunu uyarmaktır.
İnsanın Kapasite ve Sınırı
Soru: Bir insan “Benim kapasitem ve sınırım bu kadar!” diyebilir mi?
Cevap: Eğer mevzu, Cenâb-ı Hakk’ın teklif dairesi içinde bir husus ise,
böyle bir söz doğru değildir. Allah Teâlâ, insana takatini aşan hiçbir şey teklif
etmemiştir. Beş vakit namaz, hac ve zekât gibi ibadetler nefse ağır gelebilir.
Fakat usûlcülerin dediği gibi bunlar, beşere yüklenebilecek, onların da
taşıyabileceği türden vazifelerdir. Tıpkı bir merkûbun (bineğin) belli kilogram
yük taşıma kapasitesi olduğu ve üzerine o ölçüde yük vurulduğu gibi, insanın ne
kadar yük taşıyacağını bilen Hâlık-ı Kerim, onu fıtratına uygun bir kısım
sorumluluklarla mükellef kılmıştır.

--- Sayfa 103 ---
Teklif dairesinde insanların hevâ ve hevesleri ölçü değildir; beşeri yaratan
“Yüce Kudret” onu en iyi bilendir ve onun yapısına, tabiatına ve takatine
münasip şeyleri ondan ister. Meselâ, namaz kılmak, hususiyle de sabah
namazına kalkmak, bazılarına çok zor geliyor olabilir. Oysa, ne sabah namazı
ne de diğer namazları kılmak bir yük, bir zorluk ve kulun sırtında bir sıklettir.
Bilakis, insan onu fıtrat hâline getirdi mi, namaz bir haz kaynağı, bir ferahlık
vesilesi, bir güç ve kuvvet menbaı olur. Fakat bazen insana yerinden kalkmak
bile ağır gelebilir. Sabahtan akşama kadar sırtüstü yatan, salondan kalkıp
mutfağa gitmeyi bile çok yorucu bir iş bildiğinden televizyonun karşısına
meşrubat dolapları koyan, borular döşeten günümüzün zavallı insanı ıtrahâtı
dahi bir angarya ve çok ağır bir iş görüyorsa, namazı da ruhunu ezen bir yük ve
altından kalkılmaz bir teklif olarak görebilir. Ama onun çarpık anlayışı ve
tembelliği ölçü değildir.
Eğer sorumluluklarımızı Allah (celle celâluhu) yüklemişse, Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem) tebliğ ve tahmil etmişse, onlar hakkında “Bizim
takatimizi aşan şeyler.” diyemeyiz. Bu söz yalan olur. Bize takatimizin üstünde
hiçbir sorumluluk teklif edilmemiştir. Nereye kadar? Ölmeye kadar, çoluk
çocuğumuzu kaybetmeye kadar, –Allah uzak etsin– evimizin yanmasına, hicret
için yurdumuzu yuvamızı terk etmek zorunda kalmamıza kadar... Bunların
hiçbirisi “teklif-i mâ lâ yutak” değildir. Ama tembelliğe, rahata ve dertsizliğe
alışmış olanlar; bunları, altından kalkılması çok zor olan ağır yüklerin insanın
sırtına yüklenmesi gibi görebilirler.
Felâket günlerimize destan yazan merhum Âkif der ki;
Viranelerin yascısı baykuşlara döndüm.
Gördüm de hazânında bu Cennet gibi yurdu.
Gül devrini bilseydim onun, bülbülü olurdum.
Yâ Rab beni evvel getireydin ne olurdu!
Zannediyorum, hepimiz Fatih’le beraber İstanbul surlarına çıkmayı arzu
ederiz. Hepimiz Yavuz Selim’in yanında “Kutlu Nebî”nin kılavuzluk ettiği
seferde bulunmak isteriz. Fakat ben merhum şairin bu sözlerini her
hatırladığımda diyorum ki, “Yâ Rab! İyi ki bizi evvel getirmemişsin, kim bilir
ne olurduk!” Çünkü, o günlerde her on haneden ikisine iki tane şehit düşerdi;
her gün vatanın dört bucağından feryad-u figan yükselirdi. Şimdilerde –Allah
tek bir acıyı da göstermesin– bir askerimiz şehit düşüyor, yüreğimiz yanıyor,
ağlıyoruz. O günlerde ise binlerce insan ölüyordu. Biz sadece Çanakkale’yi
biliyoruz; ama o savaşların hiçbirinde binden az insan ölmemiştir ve her
savaşta binlerce aileden feryat kopmuştur. İşte, o zor günler, meselâ, bir İstiklâl

--- Sayfa 104 ---
Harbi de “teklif-i mâ lâ yutak” değildir. Fakat günümüz şartlarında düşünürsek,
o günler bizim için katlanılması imkânsız zaman dilimleridir.
Bazı şeyler de vardır ki, bunlar dinin emretmediği, şahsın kendi kanaat ve
kararının bir sonucu olan hususlardır. Meselâ, nefsini dizginleme yolları arayan
bir insan, “Ben günde bir öğün yemek yiyeceğim.” diyebilir ya da “Bir yabancı
memlekette, vatanıma hasret yaşasam da, dört beş sene Rabbimi anlatacağım.”
diye kendi kendine söz verebilir. Cenâb-ı Allah’ın, o insanın söylediği şekilde
bir teklifi yoktur; öyle bir vazife tahmil etmemiştir kuluna. İnsan, bunları, o
şekilde yapmazsa sorumlu olmaz; fakat yaparsa, fedakârlığının karşılığını
görür. Bu fedakârca bir davranıştır.
Kezâ, insanın mânevî hayatı adına bir derinleşme mevzuu ve ilme’l-yakîni
ayne’l-yakîn seviyesine yükseltme, kabilse onu hakka’l-yakîn sınırına götürme
hususu da insana teklif edilen şeylerden değildir. Fakat bir insan bunların
arkasında olursa; Allah indinde, derinleşmesinin mükâfatını görür.
Bir toplum da, “teklif-i mâ lâ yutak” olmamak üzere bazı hususlarda
aralarında mütabakat sağlarsa; meselâ, “Ülkemizin dört bir yanında eğitim
faaliyetlerine katkıda bulunalım. Her birimiz millî kalkınmanın gönüllü erleri
olarak çalışalım. Yarının ümidi nesillerimizi seviyeli yetiştirelim.” der ve
bunun gereklerini yerine getirirse; bu duygu, karar ve salih amel her türlü
takdirin üstündedir. Fakat bu da güç yetirilmez bir işin omuza yüklenmesi
demek değildir.
Dinimizde, “Bu ağır yükü götüremiyorum” denebilecek hiçbir mesuliyet
yoktur ve böyle bir sözü söylemek sadece bir mazeret ve bahaneden ibarettir,
yanlıştır.
Takvanın İki Buudu
Soru:
Üstad
Hazretlerinin
“Sanmayın
ki
Müslümanlar
dünyayı
bilmiyorlar” ifadesini ve bazı insanların bunu böyle zannetmelerini nasıl
değerlendiriyorsunuz?
Cevap: Evet, Üstad Hazretleri, “On Yedinci Lem’a”da “Ey divane baş ve
bozuk kalb! Zanneder misin ki, Müslümanlar dünyayı sevmiyorlar veyahut
düşünmüyorlar ki fakr-ı hâle düşmüşler ve ikaza muhtaçtırlar, tâ ki dünyadan
hisselerini unutmasınlar?”8 buyuruyor.
Müslümanların dünyayı bilmediği söylenemez. Ne var ki, onlar, dünyayı
kendi akîdelerine ve Kur’ân’ın ölçülerine göre değerlendirirler. Dünya ve
ahiret arasında bir denge gözetirler. Ellerindeki imkânları ahireti kazanmaya
sarf ederlerken dünyadan nasiplerini de unutmazlar. Dünyanın “esmâ-i

--- Sayfa 105 ---
ilâhiye”ye bakan yönünü ve ahiretin bir mezrası olması veçhesini çok sever,
onu sadece insanın nefsine ve şehvetine bakan yönüyle kerih görürler. Ben
malûmunuz olan bu meselede uzun boylu durmayacak, başka bir hususa
dikkatlerinizi çekeceğim.
Bizim dünyamızda, belli bir dönemde, tekvînî emirlerin okunması ve onların
da dikkate alınması ihmal edilmiş. Takvanın çok önemli bir buudu saydığımız
“tekvînî emirleri gözetme” ve “Kur’ân’dan istifade etmede de mühim bir faktör
olan kâinat kitabını okuma” esaslarını iptal edince, onlara gereken değeri
vermeyince kaybetmiş ve ezilmişiz. Dahası, Batı’nın muvaffakiyetini dünyayı
çok iyi okumalarında ve hatta her şeyden kat-ı nazar ederek onun üzerine
yoğunlaşmalarında görmüşüz. Batı’nın ilerlemesini ve başarısını, dünyaya
im’ân-ı nazar etmelerine bağlamışız. Bu defa da, “Kevnî kanunları okuyacak,
değerlendirecek ve onlara yetişeceğiz.” demiş; ama çok garip bir şekilde, kendi
elimizdeki mukaddes bildiğimiz değerleri bir kenara atarak işe başlamışız.
Geçenlerde bir tanesi –hâşâ– “Allah, fay may işine karışmaz ki!” diyor.
Bakıyorsunuz, baştan dalâlete gidilmiş. Bir başkası, felaketli günlerimizde
yazdığı bir kitapta, “Meseleleri dua ile falan halledeceğinizi zannetmeyin!”
diyerek ibadetle, iyi mü’min olmakla problemlerin hallolmayacağını söylüyor
ve mânevî dinamiklerimizi bütün bütün gözardı ediyor.
Oysa, iyi mü’min olmak çok önemli bir şeydir ve kâinat kitabını doğruca
okumak ve tekvînî emirleri gözetmek de iyi mü’min olmanın bir gereğidir. Siz
tekvînî emirleri okumayı, ilmî ve teknolojik gelişmeleri ele alırken, o
mevzudaki ihmali giderme iddiasına girerken, beri tarafın ne kusuru var da
kendi değerlerimizi tamamıyla bir kenara atıyorsunuz? Zannediyorum, karşı
tarafın hokkabazlığı ve illüzyonu bizim insanımızı da tuhaf tuhaf konuşmaya
sevk ediyor, çok farklı düşündürüyor.
İnanan insanlar söz ve ifadelerine dikkat etmeli. Meselâ, bir onkoloğun bir
hastası kansere yakalanmış, metastas olmayan yeri kalmamış. O doktora düşen,
yine de kestirip atmamak, tedbirli konuşmaktır. Demelidir ki, “Esbab açısından
şöyle görünüyor. Ama eskiden beri en kötü durumlarda bile söyleyegeldiğimiz
üzere, Allah’tan ümit kesilmez.” Evet, öyle bir durum olur ki, her şeyin bittiğini
zannetiğimiz bir anda adam döner, elini kolunu sallaya sallaya geriye gelir.
Temkinli, dikkatli konuşmak lazım. Yoksa hiç farkına varmadan sebeplere
tesir-i hakikî vermiş oluruz. Müsebbibü’l-Esbab’ın güç ve kudretini her yerde
ve her vesileyle hatırda tutmamız lazım geldiği gibi, orada da hatırlamalı ve
zikretmeliyiz.
Bu konuda, Cenâb-ı Hak için “müdahale” sözünü kullanmak yanlıştır;

--- Sayfa 106 ---
“müdahale” demek beni çok rahatsız ediyor. Çünkü, müdahale, ara sıra bir şeye
el uzatma, parmak sokma demektir. Oysa, biz her zaman her şeyimizle Cenâb-ı
Hakk’ın kudret elindeyiz. Hatta bu hususa iyi uyanmış bir şuur, “Biz var mıyız,
yok muyuz?” meselesinin münakaşasını yapar. Mustafa Sabri Efendi, cebr-i
mutavassıta dönmeden önce bile bir kitabında, Haşim Nahit’in Musa Bigiyef’i
göklere çıkardığı Türkiye’deki İ’tila Yolları adlı kitabına verdiği cevapta
diyor ki; “Bir mübtedînin Kaderî, Mutezilî olmaması ve bir müntehînin de
Cebrî olmaması mümkün değildir.”
Evet, eğer kalbinizin atışlarında bile Cenâb-ı Hakk’ın elini görüyorsanız
nasıl “Ben” diyebilirsiniz ki? O kalb atışını, damarlara, adelelere nasıl
bağlarsınız ki? Şimdilerde, maalesef, natüralizm ve rasyonalizm öylesine öne
çıktı ki; pek çokları bir mânâda, bir ölçüde tam bir determinist gibi düşünüyor
ve konuşuyor.
Az önce de ifade ettiğim gibi, tekvînî emirlerin iyi okunmaması, yani
takvanın o yanının ihmal edilmesi, Müslümanların zillete maruz kalmasını
netice veriyor. Bu defa da, bir taraftan Müslümanlar aşağılık duygusu içine
giriyor ve başkalarını taklide başlıyorlar. Bir fasit daire oluşuyor. Bir diğer
taraftan da, başkalarına söz dinletmek zor oluyor. Batılı, bize tepeden bakıyor.
Sanki ilmî ve teknolojik başarı, konuşmanın minberi, mihrabıymış gibi
davranıyor. O minberde değilsen kimseye bir şey anlatamazsın. Aşağıdan
bağırdığın sürece, söylediğin sözler Hz. Mesih’in solukları bile olsa yukarıda
kimseye tesir etmez. Bu açıdan tekvînî emirlerin iyi okunmasının zaruret ve
lüzumuna inananlardanım. Bu meselede ısrar ediyorum ve Üstad’ın işaretine de
fevkalâde itimadım var.
Ancak unutulan bir şey daha var ki, her şey bu dünya demek değildir. Yenik
olsanız ne olur? Ömrünüz zindanda geçse ne olur? Hiç başarılı olmasanız ne
olur? Hz. Zekeriyya (aleyhisselâm) başarılı mı olmuş! Hz. Yahya
(aleyhisselâm) başarılı mı olmuş! Meseleyi sadece dünyevî başarı ve
muvaffakiyete bağlamak doğru değildir. O, Allah’ın bileceği bir husustur. Biz
bir imtihan dünyasındayız. Burada seni ezer, öbür tarafta Cennet’ine kor. Ölçü,
şu kısacık dünya hayatındaki üstünlük, başarı ve rahat bir hayat değildir; burayı
bir tarla gibi değerlendirip ahirette Cennet meyveleri dermektir.
Bu mevzuyu da, daha önce arz ettiğim bir latîfeyle bitireyim. Yahya Efendi,
Niyazî-i Mısrî’yi devrin padişahına şikayet edince, Niyazî-i Mısrî bir adaya
sürgüne gönderilir. Belli bir süre sonra Yahya Efendi de aynı adaya sürgün
edilir ve üstelik, altlı üstlü aynı binaya düşerler. Şu kadar ki, Yahya Efendi
üstte, Niyazî-i Mısrî alttadır. Niyazî-i Mısrî, Yahya Efendi’ye, “Ne haber, sen
de sürgüne geldin?” deyince, beriki, “Öyle; ama ben üst kattayım!” der. Bunun

--- Sayfa 107 ---
üzerine, Niyazî-i Mısrî de şu cevabı verir: “Ne fark eder? Tebbet de İhlâs’ın
üstünde!”
Şükür-Kulluk Münasebeti ve Hz. Davud (a.s.)
Soru: Efendim, Kur’ân-ı Kerim’de Hz. Davud’un ailesi şükre çağrılırken
9ﺷُﻜْﺮًا دَاوُۧدَ أٰلَ اِﻋْﻤَﻠُۤﻮا denmesindeki hikmet nedir?
Cevap: Evet, söylediğiniz âyet-i kerime meâlen, “Ey Davud hanedanı,
şükür gayreti içinde olun. Kullarımdan gereği gibi şükredenler çok azdır.” 10
şeklindedir.
Âyet-i kerimede, pek çok nimete mazhariyeti itibarıyla, başta Hz. Davud
olmak üzere, onun soyundan gelen insanlar şükretmeye çağrılıyor.
İsrailoğulları, Hz. Davud zamanında en parlak dönemlerini yaşamışlardı.
Davud (aleyhisselâm) Kudüs’ü fethetmiş, onu kendisine başkent yapmıştı. O,
hem hükümdar hem peygamberdi. İsrailoğullarını kırk yıl idare etmişti. Hz.
Davud’un yerine oğlu Hz. Süleyman (aleyhisselâm) geçmiş ve o da
peygamberlikle yüceltilmişti. Hz. İbrahim’le işaret edilen, Hz. İshak’la
üzerinde durulan, Hz. Yakub’la rüya hâline gelen ve sonra ta Hz. Davud ve Hz.
Süleyman (aleyhimüsselâm) döneminde bir devlet hâline gelen bir ideal
gerçekleşmişti.
Peygamberler, özel donanımlı, hususî insanlar olduğundan ve vazifeleri
nazara alındığından, onlara dâhi denemeyeceği gibi; peygamberlerin yaptıkları
işlere de dâhiyâne ve hedefledikleri şeylere mefkûre denemez. Ziya Gökalp,
idealin yerine mefkûreyi kullanmıştı. Çünkü, yaptıkları şeyler kendi
düşünceleri değildir. Bu yönüyle, onların hedeflerine bir gâye-i hayal demek
daha uygundur ki, Üstad Hazretleri de o tabiri kullanmıştır. Gâye-i hayal; yani,
inanmış bir insanın gönlünde kurgulayabileceği, tasarlayabileceği, tasavvur
edebileceği, Allah’ın rızası gibi, i’lâ-yı kelimetullah gibi, iyi insan olma gibi
mefkûreler, düşünceler, beklentiler ve hedefler halitasından meydana gelen bir
yüksek hedef...
İşte, çok güzel bir sesi olduğu, kendisine verilen Zebur’u okumaya
başlayınca, dağların ve kuşların onu dinlemek üzere etrafında toplandıkları, bir
gün oruç tutup diğer gün iftar ettiği bildirilen Hz. Davud döneminde o gâye-i
hayale ulaşılmıştı. Sadece “emri bi’l-maruf nehyi ani’l-münker” vazifesini
yapma değil, arzu ettikleri “Arz-ı Mev’ud”da oturma da değil, aynı zamanda
“Arz-ı Mev’ud”da devam ve sebatı sağlayabilecek bir güç de lütfedilmişti.
Hem öyle bir güç ki, Hz. Süleyman (aleyhisselâm) Sebe’den gelen elçiye “Sen
dön ve onlara de ki; biz onların üzerine, karşı koyamayacakları ordularla

--- Sayfa 108 ---
yürüyeceğiz. Onları yurtlarından mağlup ve zelil olarak çıkaracağız.”11
diyebiliyordu.
Kur’ân’da, Hz. Süleyman’ın asla kâfir olmadığı vurgulanmakta ve Allah’ın
(celle celâluhu) ona vahyettiği açıklanmaktadır. Hidayet ve nübüvvete
kavuşturulduğu; adaleti tatbik konusunda babasını dahi geçtiği; kendisine ilim
verildiği; kuşların dilini anladığı; cinlerden, insanlardan ve kuşlardan ordular
topladığı bildirilmektedir. Hz. Süleyman’ın en önemli hizmetlerinden biri,
“Sebe Melikesi”nin onun maiyyetinde Müslüman oluşudur. Rüzgârın Hz.
Süleyman’ın emrine verildiği; erimiş bakır madenlerinin onun için sel gibi
akıtıldığı; cinlerden bir kısmının onun emrinde çalıştığı gibi hususlar
Kur’ân’dan öğrendiğimiz hususlardır. Hz. Süleyman’ın daima Allah’a
yöneldiğini; imtihan edilmesi üzerine, Rabbinden bağışlanma dileğinde
bulunduğunu ve kimsenin ulaşamayacağı bir hükümranlığı Rabbinden istediğini
de yine Kur’ân’dan öğrenmekteyiz.
Evet, ister mefkûre, ister gâye-i hayal deyin; isterseniz de “Allah’ın,
vaadettiği şeyi o insanlara verdiği imkânlarla tahakkuk ettirmesi” deyin, onlara
pek çok şey lütfedilmiştir. Bundan dolayı, sadece Hz. Davud değil, onun diğer
çocukları ve hususiyle de onun yerine geçen Hz. Süleyman (aleyhisselâm), hem
peygamberlikle şerefyâb kılınmışlar hem peygamberlerin hayalindeki bir
hülyayı, bir rüyayı gerçekleştirmiş, Rabblerinin adını her tarafta duyurmuşlar
ve hem de o işi teminat altına almış, sarsılmaz bir güce sahip olmuşlardır.
Ayrıca, milletleri de onlardan memnun kalmış; şuradaki buradaki hırgür,
güftugû kesilmiştir. İşte, bütün bu nimetlere mazhar olan, Cenâb-ı Hakk’ın
apaçık mevhibeleriyle nimetlendirilen insanlara hitap edilirken deniliyor ki;
“Ey Davud hanedanı, şükür gayreti içinde olun.”12 Yani, sizin sürekli
yaptığınız bir ameliniz, bir işiniz de şükür olsun.
Aslında şükür kelimesinin, namaza, oruca, zekâta ve hacca da taalluku
vardır. Çünkü, fikrî, zikrî ve amelî şeklinde gruplandırabileceğimiz şekilde
fikirle, zikirle ve amelle yapılan şükürler vardır. İnsan düşünerek de
şükredebilir; nimetleri derince duyar, onlar karşısında bazen ezilir bazen iki
büklüm olur, bazen hicap içinde buruklaşır, bazen ﻟِﻠّٰﻪِ اَﻟﺸ
ﱡﻜْﺮُ
, ﻟِﻠّٰﻪِ اَﻟْﺤَﻤْﺪُ
sözleriyle coşar, bir başka zaman da nasıl şükredeceğini bilememenin aczini
yaşar ve “Sana hakkıyla şükredemedik ey her türlü şükürle, hamd ü senâyla
anılması gereken Meşkûr!” der ve kendini ibadet ü tâate verir, başını yere kor,
O’na karşı içinde beslediği minnet duygusuyla inler. Fakat âyette sadece
“şükür” kelimesinin kullanılması, umumî ubûdiyete çağrıyı hâsıl edeceğinden,
daha yerinde ve daha mâkuldür. Yani, Allah’tan (celle celâluhu) gelmiş ve

--- Sayfa 109 ---
onlara ulaşmış nimetlere karşı kavlen, hâlen ve fiilen mukabelede bulunma
mânâsına gelen şükür sözü, tâlî olarak başka mânâları çağrıştırsa da, o andaki
mazhariyetler itibarıyla bu kelimenin seçilmesi en mâkul ve münasip ifade
tarzıdır. (Allahu a’lem)
Hakikî Şükür ve Süleyman’ın (aleyhisselâm)
Şükür Talebi
Soru: Efendim, Süleyman’ın (aleyhisselâm), şükre muvaffak kılması için
Cenâb-ı Allah’tan yardım istemesini kendi adımıza nasıl değerlendirmeliyiz?
Cevap: Neml sûresi, Süleyman’ın (aleyhisselâm) şükredebilmek için yardım
istemesini ve o duasına vesile olan hâdiseyi meâlen şöyle anlatır: “Günün
birinde, Süleyman’ın cinlerden, insanlardan ve kuşlardan oluşan ordular ı
toplanmış, hepsi birlikte, düzenli olarak kendisi tarafından sevk ediliyordu.
Derken Karınca Vadisi’ne geldiklerinde, onları gören bir karınca ‘Ey
karıncalar, haydin yuvalarınıza girin! Süleyman ve orduları, sizi fark
etmeyerek ezip çiğnemesinler!’ diye seslendi. Onun sesini işiten Süleyman
tebessüm ederek ‘Yâ Rabbi!’ dedi, ‘Beni nefsime öyle hâkim k ıl ki, gerek
bana gerek ebeveynime ihsan ettiğin nimetlere şükredeyim, seni razı edecek
güzel ve makbul işler yapabileyim. Bir de lütfedip beni salih kulların arasına
dahil eyle!”13
Hz. Süleyman aleyhisselâm, babası Davud (aleyhisselâm) aracılığıyla
kendilerine şükür emredildiğini; verilen onca nimete aynı ölçüde mukabelede
bulunmanın da sadece Allah’ın yardımıyla mümkün olacağını biliyor ve “Sen
bizi tutar, destekler, teyit buyurur ve kalbimizi, ruhumuzu, hissimizi açar, bir
lisanla bin türlü şükretme imkânını bahşedersen Sana ancak o şekilde lâyıkıyla
şükredebiliriz.” mânâsına gelen bir talepte bulunuyor.
Hani insan ister ki, evliyâullaha müyesser olduğu gibi öyle bir tesbih çeksin,
bir tesbihe binlerce “Sübhanallah”ı sığdırsın; bir defa desin, ama binlerce
tesbihi birden demiş gibi kalbi açılsın. Bu hâl mümkündür ve o çok büyük,
engin bir kalbe vâbestedir. İşte Süleyman Nebi gibi peygamber efendilerimiz
ve ehlullahtan bazı Hak erleri zerrât-ı kâinatı âdeta tesbih tanesi gibi kullanır;
bir tesbihle binlerce “Sübhanallah”ı seslendirirler. Allah’a karşı şükürde
bulunacaklarsa, bir kapıdan “Şükür!” der; ama şükür sesini, hamd sadâsını yüz
kapıdan birden yükseltir; fakat yine bunu da az görürler. Çünkü onlar,
nimetlerin farkındadırlar. Farkında olmak, o nimette bir enginlik hâsıl eder
onların gönlünde. Yapıp ettikleri fiilî, kavlî ve fikrî hiçbir şükrü yeterli
görmezler ve “Ben bu nimetlerin şükrünü eda edemem.” der şükrü daha iyi eda

--- Sayfa 110 ---
edebilme yolları ararlar.
Onlardaki bu hâli şöyle düşünebilirsiniz: Biz, bir sofrada yemek yer,
ellerimizi kaldırır, dua ve şükrederiz. Dua ve şükrümüz, bir yönüyle sadece
yediğimiz yemek etrafında döner. Oysaki, kalbimiz engin olursa, biz yediğimiz
o yemeği, dün yediğimiz, ömrümüz olursa yarın yiyeceğimiz yemekle ve aynı
zamanda sevdiğimiz insanlara lütfedilen rızıklarla, bütün mü’minlerin
yemekleriyle beraber duyar, Rezzâk-ı Kerim’in topyekün varlığı rızka
boğmasını hisseder ve kendimizi çok azim bir nimet sofrası önünde buluruz.
Buluruz da, sadece o an soframıza konan nimetleri değil; bütün varlığa
bahşedilen lütufları tahayyül eder, ağzımız kuvve-i zâikasıyla o nimeti tattığı,
gözlerimiz onlardan ayrı bir zevk aldığı, kulaklarımız bambaşka bir haz
zemzemesi duyduğu ve letâifimiz apayrı bir lezzete açıldığı gibi herkese verilen
bütün rızıkları nazara alarak bütün zerrelerimizle şükrederiz. İşte, sadece
mevcut nimetlere “Elhamdülillâh” deme başkadır; engin gönüllü insanların
geniş bir kapı aralayıp bin dille şükretmeleri başkadır. Birisi kalıplar arasında
sıkışmış, çok dar bir teşekkür; öbürüyse binlerce dille seslendirilen geniş bir
şükürdür.
Evet, şükre esas teşkil edecek, ister doğrudan doğruya, isterse de şöyle böyle
şahsımızı, insanî hislerimizi alâkadar eden, bizde bir ilgi uyaran başka
varlıklara ait ne kadar nimet varsa onların hepsini birden nazar-ı itibara alarak
Cenâb-ı Hakk’a teveccühte bulunup ﻟِﻠّٰﻪِ اَﻟﺸ
ﱡﻜْﺮُ demek, o lisanlar sayısınca
birbirini çağrıştıran ve nâmütenâhî keyfiyete bürünen bir şükür olur. Fakat
böyle bir şükür dahi, Zât-ı Ulûhiyet’in büyüklüğüne uygun değildir. İşte
Süleyman (aleyhisselâm) bunun idrakıyla “Yâ Rabbi!” diyor, “Beni nefsime
öyle hâkim kıl ki, gerek bana gerek ebeveynime ihsan ettiğin nimetlere
şükredeyim.”14 Cenâb-ı Hak’tan kendisini teyit etmesini, ona zahir olmasını
istiyor. Ayrıca, salih amel hususunda da Allah Teâlâ’nın inayetine sığınıyor. Ve
dahası, salih amel isterken de Rahmân u Rahîm’in rızası hangi amel ve hangi
yönde ise ona muvaffak kılınmayı, O’nun rızasına ermeyi talep ediyor.
Soru: Efendim, Süleyman (aleyhisselâm) “Sebe Melikesi”nin tahtını bir
anda kendi yanında bulunca hemen onun da Allah’ın bir ihsanı olduğunu
söylüyor zannediyorum.
Cevap: Evet, Neml sûresinin kırkıncı âyetinde bu şükran hissi ifade
ediliyor. Âyet-i kerime meâlen şöyledir: “Ama nezdinde kitaptan ilim olan bir
zât da ‘Ben, sen gözünü açıp kapamadan onu (tahtı) getirebilirim.’ der
demez, Süleyman, kraliçenin tahtının yanıbaşında durduğunu görünce ‘Bu,
Rabbimin lütuflarındandır. Şükür mü edeceğim, yoksa nankörlerden mi

--- Sayfa 111 ---
olacağım diye beni sınamak içindir bu nimet. Şükreden sadece kendi lehine
olarak şükreder, nankörlük eden ise bilmelidir ki Rabbim onun şükründen
müstağnidir, onun şükrüne ihtiyacı yoktur, O’nun ihsan ve keremi boldur.’
dedi.”15
Hz. Süleyman’ın oturduğu Filistin ile Sebe arasındaki mesafe iki bin
kilometreden fazlaydı. Cenâb-ı Hak ona, bir mucize olarak, o mesafeden
kraliçenin tahtını getirme imkânı vermişti. Bir kuvve-i kudsiye ile onun
yetiştirdiği, ledünniyâta vâkıf bir zât, eşyanın naklindeki sırrı çözmüş, bugünün
ses ve görüntü naklinin çok ötesinde –tabir caizse– bir teknolojiyle, bir mucize
olarak eşyayı aynen nakletmiş, göz açıp kapayıncaya kadar kilometrelerce
ötedeki taht onun yanına gelivermişti. Hz. Süleyman tahtı yanında görür görmez
رَﺑِّﻲ ﻓَﻀْﻞِ ﻣِﻦْ ھٰـ ﺬَا “Bu da Rabbimin lütuflarından biridir.”16 demişti. Bu
söz, kendini bilme ve Rabbini tanımanın ifadesiydi; “Bu mucize iş benden
değil, vesile olan o şahıstan da değil, bu da Allah’ın bir lütfudur, bu nimet de
Rabb-i Kerimimdendir.” demekti. Kutlu nebi bu sözüyle Cenâb-ı Hakk’a karşı
minnetini ifade ediyordu. Yanındaki insanlar, bu seviyede bir ruh hâletini
paylaşmıyorlarsa onları da ikaz ediyor ve ins ü cinne de ders veriyordu.
Evet, hayatın merkezine rızık konmuş ve o da şükre bağlanmıştır. Açıktan
açığa değişik nimetlere mazhariyetleri itibarıyla Hz. Davud ve Hz. Süleyman’la
(aleyhimesselâm) alâkalı konularda şükür kelimesine çok rastlamak
mümkündür. Onlar hem pek çok nimete mazhar olmuş hem de şükür üzerinde
derince düşünmüş, her nimetin çehresinde Cenâb-ı Hakk’ı görmüş ve sürekli
şükür atmosferinde yaşamışlardır.
Başarı ve Mağlubiyet Karşısında “İnanmış
İnsanın Nitelikleri”
Soru: Hocam, “İnanmış İnsanın Nitelikleri” başlıklı yazınızdan iki cümle
okumama müsaade eder misiniz? Şöyle buyuruyorsunuz: “Kazandıkları ve
başarıdan başarıya koştukları zaman, bir taraftan imtihan geçiriyor olma
endişesiyle tir tir titrer; diğer taraftan da şükran hisleriyle iki büklüm olur
ve sevinç gözyaşlarıyla boşalırlar. Kaybettikleri zaman sabretmesini bilir,
azimle gerilir ve bilenmiş bir irade ile ‘Yeni baştan…’ der yola koyulurlar.
Ne nimetler karşısında küstahlaşır ve nankörlük ederler ne de
mahrumiyetlere dûçâr olduklarında yeise düşerler.”
Cevap: Cenâb-ı Hak, aklımıza getirmiş ve söyletmiş; hamd O’na, minnet
O’na. Evet, esas olan da odur; ne Rabbimizin lütuflarını hafife almalı, hiç
olmamış gibi görmeli ne de onlara sahip çıkıp nefse mâl etmeli. Üstad

--- Sayfa 112 ---
Hazretleri ne güzel ifade ediyor; “Meselâ, nasıl ki murassâ ve müzeyyen bir
elbise-i fâhireyi biri sana giydirse ve onunla çok güzelleşsen, halk sana dese,
‘Maşaallah, çok güzelsin, çok güzelleştin.’ Eğer sen tevazukârâne desen, ‘Hâşâ,
ben neyim? Hiç! Bu nedir, nerede güzellik?’ O vakit küfrân-ı nimet olur ve
hulleyi sana giydiren mahir sanatkâra karşı hürmetsizlik olur.”17
Gördüğünüz gibi, dinimizin ölçüleri çok sağlam; ne var ki, anlayışlar sağlam
olmayınca bazen çarpık anlamalar, yanlış yorumlar duyuluyor.
رَﺑِّﻲ ﻓَﻀْـﻞِ ﻣِـﻦْ ھٰــ ﺬَا ﻟِﻠّٰـﻪِ اَﻟْﺤَﻤْــﺪُ Ama israf yapıyorsak ve hakkını
vermiyorsak!... Fakat zannediyorum hepsinden böyle birer parça tadıp, o
nimette, öbüründe, bir başkasında, yani teker teker her nimetin çehresinde
Cenâb-ı Hakk’ın mührünü görmek; ihsanlarının nümâyân olduğunu müşâhede
etmek; neticede şükür hissini coşturmak ve O’nu senâ etmek için tatmaya
izinliyiz. Ama tıka basa yeyip o nimeti israf etmeye izinli değiliz.
Nimetin kadrinin daima bilinmesi, onun nimet olduğunun sürekli hatırda
tutulması, ona karşı göz yumulmaması için tıka basa olmamak lazım. Varlık
içindeyken ölçüyü korumak lazım. İnsanın elinde yoksa, fakirse zaten ancak
yaşayacak kadar yer. Fakat asıl takdire şâyân olan, elde imkân varken,
zenginken iktisatlı olmak ve israfa kaçmamaktır. Bu, tıpkı güçlü iken affetmeye
benzer. Gerçek af, cezalandırmaya muktedir birinin affıdır. İnsanın zaten gücü
yetmiyorsa ve muhatabına karşı mukabelede bulunmak elinden gelmiyorsa,
“Haydi git, seni affettim.” demesi abes bir söz olur. İşte, önemli olan nimetin
içindeyken onun kadr-i kıymetini bilmek, şükretmek ve israfa girmemektir.
Nimet içinde nimeti bilmemek ne fena şey. Nikmet içindeyken de onun bir
nikmet olduğunu bilememe, onu nimet sayma ondan da fena ve ne kadar büyük
bir felâket! Küfür, dalâlet ve onlardan rahatsız olmama, ne bitirici ve ne helâk
edici bir nikmet!...
“Kişisel gelişim” Adlı Programlar ve Kitaplar
Üzerine
Soru: Günümüzde kişisel gelişim programları adı altında öz güven,
başarıdan başarıya koşma, “Ben yaptım” deme, kendine güveni artırma gibi
tabirler çokça kullanılıyor. Bu durumu nasıl değerlendiriyorsunuz?
Cevap: Benlik ve enaniyetlerin dizginlenemez olduğu bir dönemde öz güven
ve “Ben yaptım” deme gibi değişik tabirlerin gölgesinde nefislerin
ukalâlaştığını ve küstahlaştığını düşünüyorum. İnsan karakteri, kabiliyet ve
istidatları ortaya çıkarılmalı, onların gelişmesine tabiî ki gayret gösterilmelidir.
Fakat böyle bir neticeyi elde etmek için kullanılacak üslûp, ferdi şımartacak ve

--- Sayfa 113 ---
onu bencillik girdabına düşürecekse, ondan uzak kalınmalıdır. Çünkü, meseleyi
şahsın dar imkânlarına, sınırlı iktidarına ve güçsüz iradesine bina etmek her
şeyi daraltma ve zayıf bırakma olur. Her meselede “Ben” diyen insan, artık
nefsini merkeze koyar, onu esas kabul eder, yaptığı her iş ve elde ettiği her
başarıyla enaniyetini biraz daha besler. Nefis merkezli ve kendine çok güvenen
öyle bir insan, azıcık sürçüp düştüğü bir yerde ise bütün bütün ümitsiz kalır;
tutunacak yer bulamaz ve bir daha da doğrulamaz.
Aslında, insan böyle bir vartaya düşmeden de öz güven sahibi bir kimseden
beklenen şeyleri ortaya koyabilir. Her şeyden önce Allah Teâlâ’ya güvenip
O’na sığınarak Cenâb-ı Hakk’ın kendisine verdiği kabiliyetleri kullanır, fakat
başarıları kendi nefsine değil de “Yüce Yaratıcı”nın inayetine bağlar, onların
Allah’tan (celle celâluhu) geldiğini bilip daha sonraki muvaffakiyetlerin de
yine O’nun kudret elinde olduğuna can-u gönülden inanır. İnanır ve bu iman
gücünü de yanına alır, onunla hedefe yürür ve Cenâb-ı Hakk’ın ihsan ettiği her
nimete karşı mutlaka şükür mukabelesinde bulunur ve bu şekilde yeni nimetlere
de davetiye çıkarır. Kendi nefsinden ziyade Allah’a güvenir ve öz güvenle
hareket edenlerin çok ötesinde bir moralle çok büyük başarılara imza atar.
Böyle bir insan da güçlüdür; ama güç kaynağının “Kudret-i İlâhî” olduğunun
farkındadır. O da zengindir; ama rahmet hazineleriyle beslendiğinin şuuru
içindedir. Dünyalara meydan okuyacak cesarettedir; ama “İman hem nurdur,
hem kuvvettir. Hakikî imanı elde eden adam kâinata meydan okuyabilir.”18
cümlesinin mâsadakıdır; ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ إِﻻﱠ ﻗُﻮﱠةَ وَﻻَ ﺣَﻮْلَ ﻻَ silahıyla savaşmaktadır.
Evet, insan Cenâb-ı Hakk’a güvenir, sa’ye sarılır, hikmete râm olur, kendi
vazifesini eda ederse ve elde ettiği başarıları bir şükür vesilesi olarak
değerlendirirse kendine güvenenlerin çok ötesinde bir performans gösterir; çok
büyük başarılara ulaşabilir. Fakat her başarı, onu bir kere daha yeni bir şükür
koridoruna sürükler; enaniyet ve bencillik bataklığına düşmekten muhafaza
eder. Diğerlerinin geçtiği yollardan geçer; ama düşmeden, yarı yolda pes
etmeden, nefsin hevâ ve heveslerine takılmadan...
Bencillik Girdabı
Soru: Efendim, “bencillik girdabı” tabirini kullandınız...
Cevap: Evet, bencillik tam bir girdaba, anafora ve ters akıntıya benziyor.
Allah muhafaza, insan böyle bir girdaba bir defa yakalandı mı, ondan kaçıp
kurtulması çok zor oluyor.
Şimdiye kadar pek çok usta yüzücü bile bir girdaba kurban gitmiştir. Orta
Asya’da, oraya Türkiye’den giden fedakâr bir öğretmen kardeşimiz de

--- Sayfa 114 ---
talebesini kurtarmak için kendini denize atmış, öyle bir girdaba tutulmuş ve
boğulmuştu. O, inşaallah, girdabı bir Cennet koridoru gibi değerlendirmişti;
ama neticede girdap onu da alıvermişti.
Nefis, enaniyet ve bencillik bazen bir girdap, bazen de bir hortum gibi olur.
Hani, güneyden gelen rüzgârların Atlas Okyanusu’nda hususî ad ve unvanlarla
değişik hortumlar meydana getirdiği oluyor. Geçen sene, bir tane geliyor,
dediler, Atlanta gibi şehirleri boşaltmayı düşündüler. İşte bencillik de bazen
bir hortum keyfiyetine bürünüyor ve insanın gönlünde ne kadar iyi duygu varsa
hepsini önüne katıp sürüklüyor. Bir hortum gibi bütün güzel hasletlerin altından
vurup üstünden çıkıyor, sel olup onları saman çöpü gibi oraya buraya
savuruyor.
İnsanın Kendini Övmesi ve Nazar
Soru: Hocam, insanın kendisini övmesi, kabiliyet ve başarılarını herkese
anlatması da nazar değmesine sebep olabilir mi?
Cevap: Malûmunuz olduğu üzere, “nazar” Arapça asıllı bir kelimedir;
“bakma, bakış, göz, fikir, düşünme, mülâhaza, niyet, dikkat, iltifat, teveccüh”
gibi mânâlara gelmektedir. Araplar, göz değmesini “isabetü’l-ayn” olarak
isimlendirmişlerdir.
Nazar
kelimesi
Türkçede
“kem
göz”
mânâsına
kullanılmakta ve “nazara gelme”, “nazara uğrama” ve “nazar değme” gibi
ifadelerle göz değmesi kastedilmektedir.
Kur’ân-ı Kerim nazardan söz ederken açık ve kesin bir hüküm
bildirmemekte, buna karşı hadisler, açık bir ifadeyle nazarın gerçek olduğunu
haber vermektedir. Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem),
“Nazardan Allah’a sığınınız. Göz değmesi gerçektir.” 19 buyurmuşlardır.
Esma Bint-i Umeys’den rivayet edildiğine göre, kendisi “Yâ Resûlallah!
Cafer’in oğullarına cidden nazar değiyor, ben onlar için şifa dileğiyle
okutturayım mı?” demiş. Resûl-i Ekrem de “Evet, lâkin kader ile yarışan bir
şey olsaydı, nazar onu geçerdi.”20 diye cevap vermişlerdi.
Tefsircilerin
çoğu, “Rabbi onu seçip iyilerden kıldı. Doğrusu inkâr
edenler, zikri (Kur’ân’ı) işittikleri vakit neredeyse gözleri ile seni yıkıp
devireceklerdi. Bir de durmuşlar, ‘O herhalde bir delidir.’ diyorlardı.” 21
meâlindeki âyette geçen “Gözleriyle seni yıkıp devireceklerdi.” sözünü
“nazar” ile tefsir etmişlerdir.
Nazar ile kıskançlık arasında yakın bir münasebet vardır. Elmalılı Hamdi
Yazır, bu münasebetle alâkalı şöyle der: “Kıskançlıklarından az daha Hz.
Peygamber’i nazara uğratacaklar, aç ve kötü gözlerinin şerriyle ellerinden

--- Sayfa 115 ---
gelse O’nu helâk edeceklerdi. Demek ki, öfkenin bedende bir hükmü bulunduğu
gibi, gözlerin de karşılarındakine bakışlarına göre iyi veya kötü bir hükmü
vardır. Kimi elektrik gibi dokunur çarpar; mıknatıslar ve manyetize eder. Kimi
de aldığı teessürle, hasedinden bir gayza düşer, türlü türlü suikaste ve hilelere
kalkışır ki, maddî veya mânevî hangisi olursa olsun hedefine vardığı zaman,
isabet-i ayn veya nazar tabir olunur. Bunun hakkında uzun uzadıya sözler
söylenmiş, inkâr edenler, ispat edenler olmuştur. Keyfiyeti ne olursa olsun
isabet-i ayn vardır.”22
“Nazarın hak olduğunu kabul ettiğimize göre ondan nasıl korunabiliriz?”
denirse “Efendimiz’in yaptığı duaları yapmak suretiyle…” diye cevap
verebiliriz. Ebû Said el-Hudrî’den (radıyallâhu anh) rivayet olunduğuna göre;
Resûlullah, “Cinlerin ve insanların nazarından Allah’a sığınırım.” gibi
dualarla cinlerin ve insanların nazarından Allah’a (celle celâluhu) sığınırdı.
Sonra Muavvezatân nazil olunca bu sûreleri okumaya başladı.23
Enes b. Mâlik’ten rivayet edildiğine göre Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem) şöyle buyurmuştur: “Evinden çıkarken şu duâyı okuyan kişiye bu duâ
kâfidir; o adam muhafaza altına alınır, şeytan da o adamdan uzaklaşıp bir
kenara çekilir: ﺑِـﺎﻟﻠّٰﻪِ إِﻻﱠ ﻗُﻮﱠةَ وَﻻَـ ﺣَـﻮْلَ ﻻَـ اﻟﻠّٰﻪِ ﻋَﻠَﻰ ﺗَـﻮَﻛﱠﻠْﺖُ اﻟﻠّٰﻪِ ﺳْﻢِِب
“Allah’ın adıyla evimden çıkıyorum. Ben Allah’a tevekkül ettim. Güç ve
kuvvet sadece Allah’ın lütuf ve ihsânıyladır.”24
Ümmü Seleme’nin rivayetine göre ise Efendimiz evinden çıkarken şöyle
derdi: “Allah’ın ismini zikrederek çıkıyorum. Ben Allah’a tevekkül ettim.
Allahım hata yapmaktan, yolumu şaşırmaktan, zulmetmekten, zulme
uğramaktan, cahillikle başkasına bela olmaktan ve başkasının cahilce
davranışıyla karşılaşmaktan Sana sığınırım.”25
Osman b. Affan (radıyallâhu anh) da Resûlullah’ın şöyle buyurduğunu
nakletmektedir: “Bir kul her günün sabahında, her gecenin akşamında üç
defa şu şekilde duâ ederse, o kişiye hiçbir şey zarar veremez: اﻟﻠّٰﻪِ ﺳْﻢِِب
وَھُﻮَ اﻟﺴ
ﱠﻤَـﺎءِ ﻓِﻲ وَﻻَـ اﻷْــَ رْضِ ﻓِﻲ ﺷَ
ـ ﻲْءٌ اﺳْ
ـ ﻤِﻪ۪ ﻣَـﻊَ ﺿُﺮﱡ
يَ ﻻَــ اﻟﱠﺬِي
اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ اﻟﺴ
ﱠﻤِﯿﻊُ “O’nun adıyla hareket edip O’na sığındıktan sonra yerde ve
gökte hiçbir şeyin zarar veremeyeceği Allah’ın ismiyle (sabahladım,
akşamladım). O her şeyi işiten ve bilendir.”26
Ayrıca, Hz. Âişe Validemiz de Allah Resûlü’nün (sallallâhu aleyhi ve
sellem) yatağına girdiğinde İhlâs, Felâk ve Nâs sûrelerini okuduğunu, iki
eline üfleyip vücudunu sıvazladığını rivayet etmiştir.27
Bu genel malûmattan sonra sizin sorunuzdaki hususa gelecek olursak; eğer

--- Sayfa 116 ---
Rabbimizle irtibatımız sağlam değilse, tam bir tevekkül ve teslimiyet içinde
bulunmuyorsak, bu durum bizim için bir boşluk ve zırh aralığı demektir. Öyle
anlarda, mânevî kalkanımızda delikler açılmıştır ve bir hain okun isabet
etmesine karşı korunmasız kalmışızdır.
İnsanın kendini övmesi, yapılan işleri kendi nefsine mâletmesi ve bunu orada
burada, kötü ruhlu insanların yanında anlatması, sır bilmemesi, konuştuğu
şeylerin neler olması gerektiğini düşünmemesi onu çepeçevre saran mânevî
kalkanda delikler açar. Böyle bir suistimal karşısında Cenâb-ı Hak, onu ya
cezalandırır ve hizaya getirir ya da kadrini bilmediği ve abarttığı o nimetleri
elinden alır. Böyle bir akıbete düşmemenin çare-i yegânesi, Allah’a sığınmak,
yeniden dönüp tecdid-i biat etmek, tevbede, inabede bulunmaktır.
Allah’ın âdât-ı Sübhâniyesi, vaz’ettiği kanunları kimseye iltimas geçmez.
Cenâb-ı Hak, Peygamberi’ne büyü yapılmasına bile müsaade etmiştir. Allah
Teâlâ dileseydi, Peygamberimiz’e büyü yapan adam daha tarağın dişlerini
işleyeceği an eli kururdu da Efendimiz’e sihir yapamazdı. Parmağının işaretiyle
kameri parçalayan zâta sihir yapılıyor ve bize şu mesaj veriliyor: Bu hususta
kendinize güvenmeyin. Gücünüz size kat’iyen yetmez. Devrilmemek için sürekli
Allah’a (celle celâluhu) dayanın, O’na sığının. Çocukların annelerine sımsıkı
sarıldığı gibi, O’na sarılma keyfiyeti nasılsa işte o şekilde, Cenâb-ı Hakk’ın
rahmetine sımsıkı sarılın. “Aman beni Kendinden uzaklaştırma! Sensiz edemem
ben, ayakta duramam Sensiz!” deyin.
Zikrin Hakikî Mânâsı ve Zikirde Ölçü
Soru: Allah’ı ne kadar zikretmeliyiz ya da zikir ne ölçüde olursa yeterli
denebilir?
Cevap: Zikir; anma, hatırlama, belli duaları belli bir sayı ve şekilde okuma,
Allah’ı dil ve kalb ile yâd etme ve hayatı duyarak yaşayıp varlığın
koridorlarında gezerken hemen her nesneden Allah’a ait bir mesaj alma
demektir. Her ne kadar zikir dendiğinde, Esmâ-i Hüsnâ’dan bazılarını veya bir
kısım duaları tekrar etme anlaşılıyorsa da asıl olan kalb ve latîfe-i
rabbâniye’nin bu hatırlama ve anmaya bağlanmasıdır.
Dille yapılan zikirde özellikle Cenâb-ı Hakk’ın isimleri tekrar edilmektedir.
Bir mürşidin irşadı ve gözetiminde, o “En Güzel İsimler”den bazıları belli bir
sayıya göre söylenmektedir. Sayı mevzuunda Kitap ve Sünnet’te kat’î bir şey
yoktur. Fakat selef-i salihînden bazıları, o mübarek isimleri ebced hesabındaki
karşılıklarına göre çekmişlerdir. Meselâ, Allah lâfz-ı celâlinin ebced karşılığı
66’dır. Zikir sırasında bu lâfz-ı celâli bazıları 66 kez, bazıları da 66’nın katları

--- Sayfa 117 ---
adedince tekrar etmişlerdir. Bununla beraber, Esmâ-i İlâhî’den hangisinin sizin
üzerinizde galip ve hâkim olduğunu biliyorsanız, o isme devam etmenizi tavsiye
etmişlerdir. Meselâ “Latîf” ismine mazhar olabilirsiniz. O zaman her namazdan
sonra onu 129 defa söylersiniz; çünkü bizim bildiğimiz iki ebced hesabından
birine göre Latîf ismi 129’a denk düşmektedir.
Zikir adına bazıları اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ ﻣَﻮْﺟُﻮدَ ﻻَ bazıları اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ ﻣَﺸْﮫُﻮدَ ﻻَ ya da ﻻَ
اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ve bazıları da ﻻَ ’dan sonra bütün esmâ-i ilâhiyeyi birden mülâhaza
ederek اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ demişler ve böyle küllî bir şuur ve küllî bir mülâhaza ile
“kelime-i tevhîd”e devam etmişlerdir. Tekyelerde zikir dendiğinde çoğunlukla
اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَ çekme anlaşılmıştır. Bu zikir “O’ndan başka Mâbudu bi’l-Hak,
Maksûdu bi’l-istihkak yok; sadece O var.” mânâsını ifade etmesi açısından
kâmil bir zikirdir. Hemen hemen bütün değişik tasavvuf yolları veya tarikat
versiyonları اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَـ ’ta birleşir, onu çeker, sonra da رَﺳُﻮلُ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٌ
اﻟﻠّٰﻪِ ’la zikri bağlarlar.
Aslında zikir daha şümullü düşünülmelidir; yani anma, unutan bir insanın
hatırlaması olarak değil de hatırlamanın sürekli olması, her fırsatta O’nu bir
kere daha yâd etme ve bunun insan tabiatının bir yanı hâline gelmesi şeklinde
anlaşılmalıdır. Bu zaviyeden namaz, oruç, zekât, hac ve tefekkür de bir zikirdir.
Meselâ, namaz, zatında potansiyel olarak hatırlatıcı bir güce sahiptir.
Kur’ân-ı Kerim, “Beni hatırlamak için namaz kıl!”28 âyetiyle bu hakikati
nazara verir. “Gündüzün her iki tarafında ve gecenin saçaklarında (gündüze
yakın olan saatlerinde) namaz kıl! Muhakkak ki, iyilik kötülükleri giderir.
İşte bu, (Allah’ı) ananlar için bir hatırlatmadır.”29 âyeti de bu hususu ifade
eder. Bu âyetten anlaşılan şey, kılınan her namazın, yekün bir hasenât teşkil
etmesi ve bu hasenâtın seyyiâtı silip süpürüp götürmesidir. Ayrıca, âyet-i
kerimenin
sonunda, “İşte bu, Allah’ı ananlar için bir hatırlatmadır.”
denilerek, namazın hatırlatıcı gücü bir kere daha nazarlara verilmektedir.
İşte zikri, Esmâ-i Hüsnâ’dan bazı isimleri çokça tekrarlama, Cenâb-ı Hakk’ı
anma; hatırlamayı namaz, oruç gibi ibadetlerimizle sürekli hâle getirme ve bu
yâd etmeyi tefekkürle iyice derinleştirerek bütün benliğimize mâl etme
çerçevesinde anlamak lazımdır.
Zikirde zirve nokta başta “latîfe-i rabbâniye” olmak üzere vicdanın bütün
rükünleriyle Allah’ı yâd etmek, yâni varlık kitabında sürekli parlayıp duran ve
her an bize ayrı ayrı şeyler fısıldayan ilâhî isim ve sıfatları düşünmek; enfüsî
ve âfâkî yollarla varlığı ve varlığın perde arkası sırlarını araştırmak; her zaman
bir nabız gibi atan varlığın O’na şahitlik edişine dair mülâhazalarla oturup

--- Sayfa 118 ---
kalkmak şeklindeki kalbî zikirdir.
Zikrullahın muayyen bir vakti yoktur. Zikretme, zamanın her diliminde
serbest dolaşıma sahiptir ve herhangi bir hâl ile de mukayyet değildir. “Onlar
Allah’ı ayakta, oturarak, hatta yanları üzerinde yatarken de anarlar.”30
fehvâsınca ne zaman ne de hâl itibarıyla zikrullaha tahdit konmuştur.
Ayrıca, Cenâb-ı Hak Kur’ân-ı Kerim’de “Ey iman edenler! Allah’ı çok
zikredin, sık sık anın. O’nu sabah akşam takdis ve tenzih edin.”31
buyurmaktadır. Bu, bize gösterilen bir hedef, yakalamamız gereken bir ufuktur.
Cenâb-ı Hakk’ı bize bahşettiği nimetler ölçüsünde anmaya çalışmamız gerekir.
Ne var ki, hiçbir zaman Rezzâk-ı Kerim’in nimetlerine gereğince karşılık
veremeyiz. Veremeyiz, zira her gün binlerce defa O’nu ansak, nimetlerine
şükretsek de bu Cenâb-ı Allah’ın üzerimizdeki nimetlerine karşı çok az bir
şükür
sayılır.
Çünkü “Allah’ın
nimetlerini
saymaya
kalksanız
sayamazsınız!”32 fehvâsınca O’nun sayılamayacak kadar çok nimeti vardır
üzerimizde.
İlim-Bencillik ve İrfan
Bilen insan çok; fakat bildiğini temsil eden insan çok az. Bilginin irfana
dönüşüp onun da davranışlarımıza aksetmemesi bizim eksikliğimiz.
“Menkıbelerde asla değil de fasla bakılır.” prensibinden yola çıkarak ifade
etmek istiyorum: Cenâb-ı Allah, Hz. Musa’ya “Bana mahlûkatın en hakîrini bul,
getir.” diyor. O da çirkince bir kelp bulup tasmayı kafasına geçiriyor ve yola
revân oluyor. Yolda nebî firasetiyle birden irkiliyor; tasmayı köpekten çıkarıp
kendine takıyor ve öylece huzura varıyor. Cenâb-ı Allah, “Ya Musa! Önceki
hâlde gelseydin seni helâk ederdim.” buyuruyor.
İmam A’zam’ın meclisinde bazılarının ifadesine göre elli bin müçtehit vardı.
Hadi o kadar olmasın, biz beş bin diyelim. Düşünün, hepsi müçtehit bu
insanların. İşte, İmam A’zam bunlarla her meseleyi müzakere ederdi. Koca
İmam’ın önce “Şöyledir” deyip sabaha kadar düşündükten sonra ertesi gün
“Sizin görüşünüz doğruymuş, ben görüşümden vazgeçtim.” dediği zaman pek
çoktu. Diyebilirim ki, konuştukları meselelerin yüzde altmışında bu durum
cereyan etmiştir.
Bir insan dâhi olabilir, ancak normal zekâya sahip olsa da danışarak iş yapan
ondan daha başarılı olur. Bazıları öyle bencil ve egoisttir ki, kesinlikle
danışmazlar. Kendi sığlıkları belli olmasın diye de çevrelerinde hep çukur
insanları bulundurur; etrafında kabiliyetli insanlara hakkı hayat tanımazlar.

--- Sayfa 119 ---
Birkaç İnci
Bazen, sırf mütevazi görünme niyetiyle yapılan tevazu, kibirden daha
tehlikeli ve daha öldürücü olabilir.
***
Sosyal ve başarılı olmayı takdir ederim. Fakat mahcup ve edepli olmak daha
çok hoşuma gider.
***
“Ateş düştüğü yeri yakar” sözünden iğreniyorum. Eğer mü’minsem, niçin her
yere düşen ateş beni de yakmıyor! Muzdarip insan ne kadar da az!... Dünya
yansa dertsizin bir tutam otu yanmıyor.
***
Her bir günah, kendinden önceki bir günahın çocuğu, kendinden sonraki
birisinin de annesidir.
***
Öyle bir “Sultan”a kul olacaksın ki, Fatih Sultan Mehmet ile bir farkın
kalmayacak, Yavuz Sultan Selim ile aynı çeşmeden testini dolduracaksın.
***
Edebin asıl menşei sünnet-i seniyyeye ittiba etmektir; vicdan değildir, kalb
değildir.
***
Ağlamak da, tebessüm de kalbin çehreye yansıyan rengi olmalıdır.
***
Dine hizmet etmiş insanlara saygı, dine saygının gereğidir.
***
O koca koca deryalar da, engin çağlayanlar da göklerden gelen mini mini
damlalardan oluşur. Daha rüyanın başında deryayı görmek isteyenler, ömür
boyu hep rüya görür dururlar.
***
Kolektif şuura bağlanarak da olsa, bir heyetin her şeyi yapacağına inanma
Allah’a karşı saygısızlıktır ve küllî bir enaniyettir. Bu şekildeki “ene” (benlik),
“nahnu” (biz duygusu) içinde beslenir ve büyür. Diğer insanlara ve topluluklara
tepeden bakma olur. “Bir cemaate giren kurtulur” inancı ise çok tehlikelidir.

--- Sayfa 120 ---
Cemaate güven değil, Allah’ın rahmetine recâ beslemek esastır. Kinleri,
nefretleri ve hasetleri olan bir cemaati Allah (celle celâluhu) muvaffak kılsa,
onların dünyaya bırakacağı miras kin, nefret ve hasettir. Allah dünyayı böyle
Müslümanlarla niye kirletsin ki!
***
Hırs hiçbir durumda tecviz edilemez. Ancak, Allah’ın rızasını kazanmada,
hayır ve hasenât yolunda, O’nun adını dünyanın dört bir tarafına ulaştırma
gayreti hususunda hırs caiz, hatta matluptur.
***
Namazda iki şahıs arasında boşluk kalmamalı. Bu konu büyük bir
hassasiyetle ele alınmış ve sahabe efendilerimiz onu titizlikle uygulamış.
Omuzlarını, topuklarını birbirlerine yapıştırmışlar. Topuklar birleştirilirken
insanın kendi ayakları arasında bir boşluk oluşsa da bu önemli değildir. İster
namazda, ister namaz dışında kişinin kendi boşluğundan daha önemli olan şey,
kardeşleri ile arasındaki boşluktur. Çünkü o “fürucat li’ş-şeytan”33 dır.
***
Merhum Bekir Berk’den bir hatıra: Hür Adam gazetesinde bir yazı çıkıyor.
Bu yazıda herkesin yeis içinde olduğu, hatta Üstad’ın bile ümitsizliğe kapıldığı
anlatılıyor. Bekir Berk hemen bir yazı yazıyor ve gazeteye gönderiyor.
Yayınlanan yazıda Üstad’ın hiçbir zaman yeise düşmediğini ifade ediyor. O
gece bir rüya görüyor. Rüyada, kendisi bir yolun kenarında bekliyor. Uzaktan
bir fayton geliyor ve yanında duruyor. Faytondan Üstad uzanıyor, onun
omuzlarını kavrıyor ve alnından öpüyor. Tam bu sırada telefon çalıyor ve
uyanıyor. Rüyası kesildiği için kızgın kızgın telefonu kaldırıyor. Telefonun öbür
ucunda Sungur Abi diyor ki; “Bekir Bey, Üstadımız yanımda. Seni alnından
öpüyor!”34
***
Ramazanın son on gününde itikaf yapmalı, elden geldiğince geceleri
yatmamalı ve teravihleri uzun uzun kılmalı. Üstadımız da Ramazan-ı şerifin son
on gecesinde talebelerini uyarır, o mübarek zaman dilimini en iyi şekilde
değerlendirmelerini istermiş.35
1 Furkan sûresi, 25/43.
2 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 8/103.
3 Mutaffifîn sûresi, 83/14.
4 Tirmizî, tefsîru sûre (83) 1; İbn Mâce, zühd 29.
5 Bediüzzaman, Sözler s.508 (Yirmi Altıncı Söz, İkinci Mebhas, Altıncısı).
6 Necm sûresi, 53/39-44.
7 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 22/258; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 9/329.

--- Sayfa 121 ---
8 Bediüzzaman, Lem’alar s.152 (On Yedinci Lem’a, Yedinci Nota).
9 Sebe sûresi, 34/13.
10 Sebe sûresi, 34/13.
11 Neml sûresi, 27/37.
12 Sebe sûresi, 34/13.
13 Neml sûresi, 27/17-19.
14 Neml sûresi, 27/19.
15 Neml sûresi, 27/40.
16 Neml sûresi, 27/40.
17 Bediüzzaman, Mektubat s.416 (Yirmi Sekizinci Mektup, Yedinci Risale Olan Yedinci Mesele, Dördüncü
Sebep).
18 Bediüzzaman, Sözler s.334 (Yirmi Üçüncü Söz, Birinci Mebhas, Üçüncü Nokta).
19 İbn Mâce, tıp 32; el-Hâkim, el-Müstedrek 4/239.
20 en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 4/365, 9/348; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 24/142.
21 Kalem sûresi, 68/50-51.
22 Elmalılı Hamdi Yazır, Hak Dîni Kur’ân Dili 8/5305.
23 Nesâî, istiâze 37; İbn Mâce, tıp 33.
24 Tirmizî, daavât 34; İbn Hibbân, es-Sahîh 3/104.
25 Ebû Dâvûd, edeb 102; Nesâî, istiâze 30, 65; İbn Mâce, dua 18.
26 Tirmizî, daavât 13; Ebû Dâvûd, edeb 100; İbn Mâce, dua 14.
27 Bkz.: Buhârî, fezâilü’l-Kur’ân 15, tıp 39; Tirmizî, daavât 22; Ebû Dâvûd, edeb 108.
28 Tâhâ sûresi, 20/14.
29 Hûd sûresi, 11/114.
30 Âl-i İmrân sûresi, 3/191.
31 Ahzâb sûresi, 33/41-42.
32 İbrahim sûresi, 14/34.
33 Ebû Davûd, salât 93; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/97.
34 Necmeddin Şahiner, Hakkın Yılmaz ve Sarsılmaz Müdafii Bekir Berk s.107-110.
35 Necmeddin Şahiner, Son Şahitler 3/93 (Bayram Yüksel).

--- Sayfa 122 ---
Bir Demet Sosyal Mesele
Deprem ve Rahmet-i İlâhî
En son Afyon depreminde de bu mesele beni çok tedirgin etti. Enkazın
altında perişan olmuş, kış soğuğunda dışarıda, evsiz barksız, korku ve telaş
içindeki insanlar yürekler parçalıyor. Onları görünce ben kendi dertlerimi
unutuyorum, benim hastalıklarım çok hafif kalıyor. Şimdi zelzeleden sonra
mağdur duruma düşen çok insan var. Mazlum gibi görünüyorlar. Öyle perişan,
ayaklar altında, sefil... Bu manzara –Allah muhafaza– Zât-ı Ulûhiyet’e karşı
farklı mülâhazaların doğmasına vesile olabilir. Aslında, maruz kalınan bu
felâketler masum felâketzedelere çok şeyler kazandırıyor. Evet, keşke deprem
hiç olmasaydı, o binalar iyi yapılsaydı, Rabbimizle münasebetimiz kavî
olsaydı, el kaldırıp dua etseydik, o bizi sıyanet buyursaydı... Bunlar tamam;
fakat başa gelmiş bir şey, bağırıp çağırma, şikayetçi olma hiçbir işe yaramaz ki
artık. Aksine, Rabbimizle münasebetimizi zedeler. Bunun, aklî ve mantıkî bir
kısım argümanlar değerlendirilerek mutlaka anlatılması gerektiğine inanıyorum.
İnsanlar Zât-ı Ulûhiyet’e karşı şikâyeti seslendirmeseler de içlerine böyle
vesveseler gelebilir. Hani, Hz. Bediüzzaman “İkinci Cihan Harbinde o masum
çoluk çocuğun ölmesi, günahsız insanların öldürülmesi çok rikkatime
dokunuyordu. Bu mesele ihtar edildi.” diyor ve bazı hususlar zikrediyor. O tür
hisler herkesin içine gelebilir. Fakat meselâ o insanlara deseniz ki; “O gömülen
masum insanlar şehittir. Onların zayi olan malları sadakadır. Arkada kalan
kimseler, cephede şehit vermiş gibi kahramanlardır. Allah (celle celâluhu)
indinde o dereceyle anılırlar.”1 El verir ki; Cenâb-ı Hakk’a tam bir gönülle
teveccüh etsinler ve sarsılmasınlar. Bu dünya fânidir. İnsanların ömrü ne kadar
ki! Ama inşaallah onlar ötede ebedî saadeti yakalayacaklar.
Bu hususta devleti suçlamaya, ona buna sataşmaya da gerek yok. Statik ve
malzeme mevzuunda millet olarak hepimiz suçluyuz. Kültür hâline getirmemişiz
bu mevzuyu, binalarımızın nasıl olması gerektiğine dair bir kültürümüz yok
bizim. Hâlâ ülkemizde birçok kocaman ahşap binada yangın alarmı, tertibatı,
söndürme sistemi yok. Hâlâ soba dumanından ölen bir sürü insan oluyor her
sene. Yani, falanı filanı suçlamaya da gerek yok. Devlet de günah keçisi gibi.
Bir zelzeleyi de ona yüklemek uygun olur mu? Yerin durumunu mu gelip

--- Sayfa 123 ---
düzeltecekti? Faylara yeni mecra mı bulacaktı? Onu meskun yerlerin dışına mı
kaydıracaktı? Evet, kimseyi suçlamadan, Rabbimizin icraatına karşı şikâyet
hissi de taşımadan “Bu yarayı nasıl sararız, zor durumdaki insanlarımıza nasıl
yardımcı olabiliriz?” meselesi üzerinde durmalıyız.
Hâsılı, Cenâb-ı Allah hakkında daima hüsnüzan edilmeli ve o hem çok
sevilmeli hem de onu başkalarına sevdirmeli. Zaten Resûl-i Ekrem (sallallâhu
aleyhi ve sellem) de öyle buyurmuyor mu: ﻳُﺤْﺒِﺒْﻜُﻢُ ﻋِﺒَـﺎدِه۪ إِﻟَﻰ اﻟﻠّٰﻪَ ﺣَﺒِّﺒُـﻮا
اﻟﻠّٰﻪُ “Allah’ı kullarına sevdirin ki, Allah da sizi sevsin.”2
Filistin ve İntihar Saldırıları
Dünyanın çeşitli yerlerinde Müslümanlara yapılan eziyet ve işkenceler
kalbimin ritmini bozdu. Filistin’deki masum insanlara revâ görülen eza ve cefa
ise bütün bütün kolumu kanadımı kırdı. Duadan başka elimizden bir şey
gelmemesi ruhumu derinden hırpaladı. Ve zaten büyük oranda damarları tıkalı
olan kalb, bu kadar acıya tahammül edemedi. Arkadaşlar ambulans çağırıp
hemen hastaneye kaldırdılar. Hastanede de çok sıkıldım. Hayli zor günler
yaşadım. Fakat Cenâb-ı Hakk’a karşı hiç şekvacı değilim. Yaşım altmış dört;
Allah Teâlâ bu yaşa kadar getirdi. Çok güzel insanlar, pek samimi ve hasbî
dostlar tanıdım. Şimdiye kadar çok güzel günlerimiz oldu; milletimin vefasını
hep yanıbaşımda gördüm. Bundan sonra ise, artık son günlerimi bu şekilde
hasta olarak geçireceğimi kabullendim.
Şekerle beraber bir de kalb hastalığı olunca ve bunlara bazı diğer
rahatsızlıklarım da eklenince gerçekten çok hırpalanıyor, cesedimi ruhumun
sırtında bir yük gibi taşımak zorunda kalıyorum. Ama her şeye rağmen Allah’a
sonsuz şükrediyorum. Dünyanın dört bir yanındaki insanların, meselâ
Filistinliler’in çektiği ızdırapları düşününce kendi dertlerimi unutuyorum.
Tanklar, bombalar altında ezilen mazlumların iniltileri bazen kendi kalb
atışlarımı duymama bile mâni oluyor.
Ayrıca, din adına yapıldığı söylenerek içine düşülen yanlışlıklar da belimi
büküyor. Meselâ, Filistin halkı her kesimiyle çok sıkıntılı günler geçirse bile
intihar saldırıları doğru değildir. Hedefi ve kimin öleceği belli olmayan
saldırılara girişmek; sadece öldürmek için üzerine bombalar bağlayarak hiçbir
şeyden habersiz, masum çoluk çocuğun da bulunduğu insanlar arasında pimi
çekmek Müslümanca bir hareket olamaz. İslâm, savaşın en kızıştığı noktada
bile olsa “Nasıl ölünür, nasıl öldürülür, düşmana karşı nasıl mücadele edilir?”
meselelerinde bazı kural ve kaideler koymuştur. Kadınların, çocukların ve
savaşa bizzat katılmayan insanların öldürülmesi diye bir şey yoktur dinimizde.

--- Sayfa 124 ---
Filistinlilerin çaresizliğini anlamakla beraber içine düşülen bu mücadele
yanlışlığı ve bir kısım insanların tavrıyla İslâm’ın ve bütün inananların mahkûm
edilmesi karşısında çok üzülüyorum.
Ama onun bunun yanlışlıklarını görme yerine bizler yine kendimize bakalım.
Cenâb-ı Allah’la irtibatımızı gözden geçirelim. Nefsimize karşı her zaman
savcı, diğer insanlara karşı da avukat gibi olabiliyor muyuz, bunun üzerinde
duralım.
Başkalarının
sadece
kelime-i
şehadet
getirmekle
dahi
kurtulabilecekleri ve Cennet’e girecekleri hakkında hüsnüzan edelim; ama
kendimizi oraya hiç ehil görmeyelim; “Tam eda edemediğim bu namazla,
hakkını veremediğim nimetlerle, yerine getirmekte geciktiğim şu hizmetlerle
ben Cehennem’den nasıl kurtulurum?!” endişesini taşıyalım.
Allah Teâlâ ile irtibatta olmanın yerini hiçbir şey tutamaz. İnsan için en güzel
nimet O’na karşı kulluk vazifesini tastamam yerine getirebilme gayretidir. Her
an,
Bulduğumu Sende buldum,
Bâtıl şeylerden kurtuldum;
Gelip kapında kul oldum;
Rabbim Sana döndüm yüzüm!
Dünyalar Seninle Cennet,
Nimet Senden kime minnet?
Gel kuluna merhamet et!
Rabbim Sana döndüm yüzüm!
diyerek acz-u fakr şuuruyla O’na yönelmek, O’nun rahmetinin enginliğini
duymak, O’nunla doymak, O’ndan gayrı hiçbir şeye gönül vermemek Allah’ın
bir kula bahşedeceği en büyük lütuftur. İşte daima bu duyguyu yakalamaya
çalışmak, yapılan iyi işlerde kat’iyen kendine pay çıkarmamak, kendi nefsini
yok saymak ve şahsî kredi peşine düşmemek Müslümanın şiarı olmalıdır.
Kültürler Ağında Yeni Nesil
Bugünkü nesiller, özellikle de buradaki (Amerika) gibi yabancı bir ülkede
yetişen çocuklarımız değişik din, kültür ve anlayışların arasında kalıyor.
İslâmiyete ait bazı hususiyetleri görüp tanıdıkları gibi Hristiyanlık, Yahudilik
ve hatta Brahmanizm ve Budizmle alâkalı bazı şeylerle de karşılaşıyorlar.
Evvelâ belirtmeliyim ki, Batı dünyası İslâm’a muhtaçtır ve dinimizden,
kültürümüzden alacağı çok şey vardır. Bizim de dinimizin kurallarına göre
mahzursuz olan bazı şeyleri onlardan almamız tabiî ve mümkündür. Zaten bu

--- Sayfa 125 ---
alışveriş tarih boyu hep olagelmiştir. İslâm’a giren milletler kendileriyle
beraber geçmişten getirdikleri çok şeyi de onun içine sokmuşlardır. İslâm’ın
vize verdiği ve mahzursuz gördüğü hususlar olmuştur. O milletlerin örf, âdet,
an’ane ve gelenekleri içinde öyle şeyler vardır ki, bunlar dinin yasaklarına
girmediğinden, insanlarla beraber Müslüman olmuştur.
Meselâ, Asya steplerinde yaşayanların kendilerine göre âdet ve gelenekleri
vardı. Onlardan Kur’ân’ın ve Sünnet’in “Hayır” demediği hususlar aynen
kalmıştı. Bunlar, usûl-i dinle alâkalı şeyler değildi; yani, âmentünün şartlarıyla
alâkalı değildi; namaz için abdestin lüzumu gibi İslâm’ın esaslarıyla alâkalı
şeyler de değildi. Teferruata ait meselelerdeki farklılıklardı. Ve örfler belli bir
ölçüde ahkâma medar ve esas olmuştu. Zaten Hint Müslümanlığı, Türk
Müslümanlığı, Arap Müslümanlığı vb. denilirken de esaslardaki farklılık değil;
kültür farklılığından doğan hususlar kastedilmektedir.
Günümüzde de müşterek bir kültür doğabilir. Meselâ, buradaki çocuklar
birbirlerinden farklı düşünebilir; fakat herkes birbirini kabul eder. Onlar kalkar
danseder, hoplar, zıplarlar; bu bizim kültürümüzde olmadığından dolayı bizim
çocuklarımız bir yanda oturur. Onlar da, meselâ, namaz kılarken bizimkileri
normal kabul ederler. Bu, bir kültürün doğması demektir.
Ben bu durumu bazı şartlarına riayet edebilirsek bizim için kârlı görüyorum.
Aksi hâlde, onlar bir Hristiyan kültürü ve serbestliği içinde, ibâhiyye
düşüncelerine bağlı olarak kendilerinin dışındaki herkesi ve her şeyi garip
bulurlar. Dolayısıyla, ta’n-u teşnide bulunur, karşı tarafı ayıplarlar. Bizimkiler
de onları öyle görünce çok lâubalî ve gayr-i ciddî bulurlar, onlar da karşı tarafı
tuhaf görür, ayıplarlar. Bu kutuplaşma da, aradaki anlayış köprülerinin
yıkılmasına sebep olur.
Bizim İslâmiyet gibi şaşmaz, şaşırtmaz bir dinamiğimiz var. Onu
çocuklarımıza iyi öğretir, kendimiz de dinimizin gereğini yaşar ve onu temsil
etmiş olursak başka kültürden insanlarla aynı atmosferi paylaşmak Allah’ın izin
ve inayetiyle kat’iyen bizim lehimize olacaktır. Problemler, hem fert hem de
aile
planında,
bizim
inançlarımızın
hayatımıza
aksetmemesinden
kaynaklanmaktadır. Anne babalar, çocuklarını kendi din ve kültür şemsiyemiz
altında büyütürlerse, yeni doğacak ortak kültürde kendimizi daha iyi ifade etme
ve Rabbimizi herkese duyurma fırsatları bulabiliriz. Fakat kendi değerlerimizi
unutur ve çocuklarımızın Batı kültürüne esir olmasına göz yumarsak, Allah
muhafaza onların ve kendi geleceğimizin hüsranını hazırlamış oluruz.
Hüsnüzan ve İhtiyat

--- Sayfa 126 ---
Bir Müslüman, başkaları hakkında kötü şeyler düşünmemeli, ulu orta
konuşmamalıdır. Onun, diğer Müslümanlar hakkında söylenenlere, uydurulan
haberlere inanmaması, ihtiyatlı davranması lazımdır. Başkaları “Falan şöyle
yaptı, böyle etti” dese, hak hukuk gözetmeyen bazı gazeteler bunu yazsa da bir
mü’min aceleci davranmamalı, dedikodulara ve gıybetlere girmemelidir.
Eşyada ibâha esas olduğu gibi, insanlarda da masumiyet esastır. O hâlde insan,
aslından emin olmadığı iddialarla başkalarını hemen mahkûm etmemelidir.
Günümüzde, haberdar olma hakkı, haber alma hürriyeti gibi bahanelerle
insanların iffetlerine ve şahsiyetlerine saldırılıyor. Kim vermiş ki iffetlerle,
ismetlerle oynama hakkını? Kur’ân’da mı yazıyor, Sünnet mi söylüyor bunu?
Bize iffetleri, ismetleri sıyanet düşer. Hukuk açısından bakıldığında da, bir
cürüm delilleriyle sübût bulacağı âna kadar maznun, masum sayılır. Cenâb-ı
Allah bizleri insanların hata, kusur ve günahlarını ortaya çıkartmak için
görevlendirmedi. Bilakis, tecessüsü, insanların gizli hâllerini araştırmayı
yasakladı. İnsan kendi nefsini daima sorgulamalı, fakat başkaları hakkında da
hüsnüzan kapılarını ardına kadar açık bırakmalıdır.
Allah (celle celâluhu) insanlara, başkaları hakkında kötü düşünme; el âlemin
eksiğini, kusurunu görme şeklinde bir sorumluluk yüklememiştir. Efâl-i
mükellefîn (bir Müslümanın yapması gereken fiiller) arasında “Falan şahıs –
özür dilerim– zina etmişti, hırsızlık yapmıştı, neden bunu teşhir etmediniz, gidip
şahitlik yapmadınız, gidip adamın canına okumadınız?” diye hesap sorulacak
bir yükümlülük yoktur. Zina, hırsızlık ve benzeri suçlarda suçluyu bulma ve
cezalandırma ancak devletin yapacağı bir iştir. Devlet denen, toplum denen
müesseseler vardır; onlara karşı cinayet işleniyorsa bu amme hakkıdır. Amme
hakkı, Allah hakkı demektir; bu hakla alâkalı yapılacakları da sorumlu, vazifeli
kimseler yaparlar.
Malûm hadis-i şerifte geçen “elle veya dille müdahale”3 meselesi de sadece
“emr-i bi’l-ma’ruf nehyi ani’l-münker” hususunda umum için geçerlidir. Belki
belli ölçüde anne baba kendi evlatlarına, muallim kendi talebelerine bu hadis
zaviyesinden müdahalede bulunabilir. Fakat elle müdahalenin asıl mercii
devlettir. Dille müdahale herkes için söz konusu olabilir; ama orada da üslûp
çok önemlidir. Kimse dinden soğutulmamalı, kaçırılmamalı, rencide
edilmemeli;
herkesin
konumuna,
durumuna,
seviyesine
uygun
şeyler
anlatılmalıdır. Hadis-i şerifte kalbden buğz etme maddesi de vardır ki bunu,
yapılan bir kötülüğe katılmama, kalben taraftar olmama, kötülüğü yapanla
alâkayı kesme şeklinde anlayabiliriz. Kendini insanlığın hidayetine adayanlar
kalbî müdahaleyi dua etme, “Keşke şu insan hidayete erse, kötülüklerden
vazgeçse!” diye içinden geçirme şeklinde de anlayabilirler.

--- Sayfa 127 ---
Berika’nın müellifi Konyalı İmam Hâdimî, “Bir mü’mini zina hâlinde bile
görsen, yanlış gördüğünü düşün. Dön bir kere daha ‘O mu?’ diye kontrol et. O
ise, ‘İhtimal yine yanlış gördüm.’ de. Sonra da, ‘Yâ Rabbi! Onu bu çirkin
hâlden kurtar, beni de böyle bir şeye düşürme.’ deyip çek git.” diyor. Hz.
İmam’a çok hürmetim var; ama o sözünü fazla buluyorum. Bence, gördün ki bir
mü’min bir yerde böyle bir hâldedir; tecessüs etmeden sırtını dön; “Allahım!
Günahkâr kullarına hidayet et, beni de affeyle.” de ve gördüğünü unut.
Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), bizzat itiraf edene dahi “Dön,
git, tevbe et. Allah’ın affetmeyeceği günah yoktur.”4 buyuruyorken insanlara
ne oluyor ki, başkalarının en mahrem hâllerini araştırıp teşhir ediyorlar! Acaba
onların kendi ayakları kaysa, aynı duruma düşseler, haklarında nasıl muamele
yapılmasını arzu ederler? Hata ve kusurlarının ortaya dökülmesini, sırlarının
açılıp saçılmasını mı isterler?
Evet, en çok zikredeceğimiz isimler Gaffâr ve Settâr olmalı; günahlarımızı
bağışlasın ve bizi utandıracak şeyleri setretsin, mahşerde bizi rüsvay
eylemesin! Kalbimizden geçen şeylerden dolayı dahi bizi sigaya çekerse ne
yaparız? Yunus gibi “Senin ismin Gaffâr iken ya ben kime yalvarayım!” deyip
O’na iltica etmeli.
Sadaka ve İslâmiyet’in getirdiği İncelik
Bizim toplumumuzda, dinimizin güzelliklerinden kaynaklanan bir sadaka
kültürü de vardır; eşi görülemez bir incelikle örgülenmiş harika bir kültür…
Müslümanlar zekât ve sadakayı verirken öyle mâkul verir ve sadakayı alacak
insana öyle güzel şeyler anlatırlarmış ki, alan verenden daha faziletli bir
konumda görünürmüş; yed-i süflâ, yed-i ulyânın üstüne çıkarmış; yani, sadakayı
alan alttaki el, onu veren üstteki elin üstüne çıkarmış. Sadaka veren, meselâ,
şöyle dermiş: “Allah senden razı olsun. Ben de üzerimdeki bu borcu ne
yapayım ne edeyim, diye düşünüyordum. Vazifemi yapmama, büyük bir
vebalden kurtulmama vesile oldun. Allah da seni ahiret sıkıntılarından
korusun.”
Kur’ân-ı Kerim, verilen zekât ve sadakayı başa kakmayı, alan insanı minnet
altında bırakmayı ve bu şekilde ona eziyet etmeyi yapılan işin sevabını iptal
edecek bir sebep olarak zikrediyor. Bir âyette şöyle buyruluyor: “Ey iman
edenler! Sadaka verdiğiniz kimselere minnet etmek, onları incitmek suretiyle
o sadakalarınızı boşa çıkarmayın. Allah’a da, ahirete de inanmadığı hâlde
sırf insanlara gösteriş yapmak için malını harcayan kimsenin durumuna
düşmeyin. Onun durumu, üzerinde toprak bulunan kaypak bir kayaya benzer

--- Sayfa 128 ---
ki, şiddetli bir yağmur olur olmaz toprağı kayıverir, cascavlak kalır. Öyleleri
işledikleri hiçbir şeyden sevap ve mükâfat elde edemezler. Zira Allah
inkârcılar gürûhunu buna muvaffak eylemez.”5 Ve Kur’ân yine, “Verdiğini
çok bularak minnet etme!”6 diyor. Minnet ederek yapılan hayrın bâd-i heva
gideceğini belirtiyor. Bundan dolayı, mü’minler öylesine hassas alışmışlar ki,
sağ taraflarındaki bir insana sadaka vermişlerse, bundan sol taraflarındaki
adamın dahi haberi olmamış. Yaptıkları hayırları gizli tutmuşlar. Sadece,
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) de hayat-ı seniyyelerinde birkaç defa
yaptığı himmetlere başvurma anlarında başkalarını teşvik için açıktan açığa
infakta bulunmuşlar.
Ayrıca, selefimizin, şehrin değişik yerlerine sadaka taşları koyduğunu;
onları, zenginlerin para bıraktığı, muhtaç olanın da ihtiyacı kadar aldığı yardım
sandukçaları olarak kullandığını biliyoruz. İşte bu, hayrı gizleme ve minnet
altında bırakmama hâli, sevabı kat kat artıyor. Yardıma muhtaç olan insan da
kendini minnet altında hissetmeden, “Cenâb-ı Hak, bu insanın vazifesini
yapmasına beni vesile etti.” düşüncesiyle meseleye yaklaşıyor, o insanın veren
eli ötesinde “Rezzâk-ı Hakikî”yi görüyor.
Sosyal Çalkantılar ve Alternatif Düşünce
Sosyal çalkantılar, insanlarda alternatif düşünme melekesini geliştirir; beyin
fırtınalarına müsait zemin, fikrî bir dinamizmin ateşleyicisi olur. Bu dinamizm
doğurgandır. Yani Rönesans’ın gölgesi veya gerçek bir Rönesans bu tip
dönemlerde ortaya çıkar. Meselâ, bizim tedvin dönemimiz, asırlarca bizi ayakta
tutacak –ki hâlâ geçerliliklerini sürdürüyorlar– Kelâm ve Fıkıh başta olmak
üzere düşünce akımlarının doğduğu bir dönemdir. Bu dönemin en büyük
özelliği toplumda sosyal, siyasal, ekonomik ve kültürel çalkantıların yaşanıyor
oluşudur.
Tedvin devri adını verdiğimiz bu zaman diliminde, bir araya getirilmesi
imkânsız, aynı kaynakların esas alınarak istinbat edildiğine inanılması zor,
birbiriyle kıyasıya savaşan yorumlar, düşünceler ortaya atılmıştır. Basra
Mektebi, Kûfe Mektebi ile; İmam A’zam Ebû Hanife, devrindeki diğer imamlar
ile hatta kendi rahle-i tedrisinde oturan talebeleri ile ciddî fikrî münakaşalar
içine girmiştir. Ama bu vetirede hiç kimsenin başı yarılmamış, burnu
kanamamıştır. Bu süreklilik arz eden ciddî fikir jimnastikleri sonucu girilen
hicrî üçüncü asırda –ki zamanın altın çağlarından biridir o– dünyanın en
mükemmel insanları yetişmiştir. Kaynağını ilâhî beyandan alan, belki de
dünyanın en uzun soluklu içtihatları ortaya konmuş, düşünceleri üretilmiştir.

--- Sayfa 129 ---
Batının bizim tedvin dönemine benzer Rönesans’ına baktığınızda şunu
görürsünüz: Evet, bir Rönesans yaşanıyordur; ama Batı ve batılı bunalım
içindedir, barbardır, yobazdır. Haçlı Seferlerinden bıkmış yorgun askerdir. Bu
yorgunluk onu kendi içine döndürmüş, kendini yeniden gözden geçirme imkânı
sağlamıştır. Grek felsefesine, Roma düşüncesine, Hristiyanlık esaslarına
yönelme bu dönemde olmuştur. Daha sonraları meydana gelen münferit ve
müteferrit tecdit hareketlerinde de aynı sosyal ortamı görmek mümkündür.
Şu an içinde yaşadığımız zaman diliminde de bizdeki tedvine, Batı’daki
Rönesans’a benzer bir zemin var. Fakat burada bir tehlikeye dikkatlerinizi
çekmek istiyorum; bazen bu türlü dönemlerde bazıları gölge kurtuluş yolunu
gerçek ve nihaî kurtuluş yolu zannedebilir. Bu zannın ve inancın gereği olarak o
uğurda kavga ve mücadele verebilir. Bunlar bazen başarılı da olabilirler.
Hâlbuki bu tam anlamıyla bir yanılmadan ibarettir. Aslında gerçek, sahih ve
kalıcı viladetlerin önünü alan başarılardır bunlar.
Bu yüzden diyorum ki, Cenâb-ı Hak bazı alanlarda bize geçici olan
muvaffakiyetleri çok göstermesin. Ta ki biz sürekli metafizik gerilim içinde
olalım, doğurgan olalım, sürekli beyin fırtınaları yaşayarak tedvin dönemine
benzer, bizi bugünümüz ve geleceğimiz adına yıllarca, asırlarca idare edecek
esasları üretelim. Evet, Müslümanlığın çok yeni şeyler doğurması lazım. Aksi
takdirde geleceğe yürüyemez, bu hâliyle de yaşayamaz. Bediüzzaman ne güzel
der; “Eski hâl muhal, ya yeni hâl ya izmihlâl.”7
Sosyal Hareketler ve Tabiî Süreçler
Bütün bir toplumu ve belki de gelişme seyrine paralel olarak bütün insanlığı
kucaklayan, onlara hizmet götüren hareketlerde birbirini izleyen, izlemesi
gereken tabiî süreçler vardır. Bu tabiî süreçlerin başında hiç şüphesiz iman,
ardından da icmalî ve tafsilî ilim gelir. Herhangi bir düşüncede eğer ilim
önemli bir konuma gelmiş ise bu demek değildir ki iman ihmal edilebilir.
Hayır. Bu çok ciddî bir yanılmışlık ve aldanmışlık olur. Bu, o düşünceyi sosyal
oluşumların tabiî seyrine bırakmak anlamına gelir. Onun için toplum içinde
fikrî önderlik yapanlar iman mevzuunda sürekli canlı tutacak esaslar bulmak,
metodlar ve sistemler üretmek zorundadır. Bu yönlendirme olmazsa rehavet
devreye girer; “Allah’a şükür, yıllardır başarıdan başarıya koştuk, artık zaman
rahata erme zamanıdır.” demeler söz konusu olur. Bu safhadan sonra o düşünce
adına yaşama, hayatını onun gereklerine göre düzenleme bir tarafa, insan
Rabbine karşı yapmakla mükellef olduğu ibadetleri bile kültürel bir aktivite
olarak görmeye başlar. Artık bu tip kimseler için dün aşk, vecd ve heyecanla
yapılan, gözyaşları ile süslenen ibadetler kültürel bir aktivitedir. Cuma da,

--- Sayfa 130 ---
bayram da, hac da bir kültürün dışa yansımasından ibarettir.
Fakat iman kendi kıvamında, kendi tazeliği içinde ve ilk dönemdeki
orijiniyle korunabilse bu türlü vartalar içine girilmez. Onun için iman, hiç ara
verilmeden sürekli insanlara telkin edilmeli, ısrarla onun üzerinde durulmalı.
Onu insanların gönlünde, kalbinde, kafasında sürekli canlı tutacak sistemler
icat edilmeli ve gerekirse insanlar bu mevzuda zorlanmalı. Aksi hâlde
karbonlaşma başlar orada. Bediüzzaman Hazretleri bu sebeple iman üzerinde
ısrarla durur.
Evet, aksiyonda süreklilik inancını, insanların gönlüne, kafasına, ruhuna ve
vicdanına duyurmalıyız. Şahsen ben insanların kalblerinde sürekli ve hiç
doyma bilmeyen oburlukla “Müslümanlığı âleme duyurma” his ve heyecanını
uyarmak gerektiği kanaatindeyim. Bunun havarilerini yetiştirmeliyiz. Her insanı
bu ufkun potansiyel havarisi görmeliyiz. Kâmil insan yetiştirme, milletine
hizmeti gaye edinenlerin hareket yörüngesi olmalı. Bu arada yetiştirilmesi
konusunda ihmal gösterilmiş ve yanlış yollara sapmış insanlarımızla da ciddî
bir şekilde ilgilenilmeli. Onların aktif hâle gelmesi için elden gelen her şey
yapılmalı, her gayret ortaya konmalı. Öyle bir sistem ortaya konmalı ki tek
ferdin bile zayi olmasına fırsat vermemeli. Şu anda toplumumuzda böyle bir
sistemin ortaya konduğu söylenemez. “İşin tabiatı icabı” falan deyip işin
içinden sıyrılmak isteyenler olabilir; ama bence böyle düşünmek yanlış. Biz
Allah’a gönülden inanmış insanların canlılığına süreklilik kazandıracak,
herkesin işin başındaymış gibi ciddî bir gönül iştiyakıyla, havariler misali
hareket etmesine müsait zemini hazırlayamıyoruz. Kafalarımız yetmiyor o işe
veya o mevzuda bir araya geldiğimizde ciddî beyin fırtınaları meydana
getiremiyoruz. Ben, Üstad o meselenin inkisarı içinde ölmüştür diye
düşünüyorum. Benim inkisarım ise beni öldürecek kadar değil, çünkü o bir
gönül meselesi.
Evet, zorlamayla dahi olsa insanları o mevzuda yönlendirebilecek bir sistem
kurulmalı, tıpkı fabrikada çalışan işçilerin sistemi gibi. Hani işini yapmayan
birine sistem hemen müdahale eder; ama şefi, ama arkadaşı, ama ustabaşı... İşte
öyle, herkes durduğu yerde, bulunduğu makamda mutlaka o sistemin genel
işleyişinin hem bir parçası hem de kontrolcüsü olmalı. Anlatıldığı kadar kolay
değil bu iş biliyorum. Çünkü her bir insan bu dünyada bambaşka bir âlem.
Dolayısıyla her biri apayrı bir âlem olan insanların teker teker istihdamı
göründüğü kadar kolay değil. Allah inayet ede.
İnayet dedim de, Cenâb-ı Hakk’ın fevkalâde inayeti başımızın tacı. Biz
O’nun nihayetsiz inayetinin her zaman beklentisi içindeyiz. Fakat irademiz de
var ve Allah bizi irademiz sebebiyle muhatap almış. Öyleyse bizim de bu

--- Sayfa 131 ---
meseleyi o zaviyeden ele almamız gerekir. Bir başka ifade ile O’nun fevkalâde
inayetleri, ihsanları, lütufları ve keremlerini vesile-i şükür yapar ve onları
artırması için Allah’a teveccühte bulunuruz. Ama dünyada kaldığımız süre
içinde planlarımızı, bize ait gibi gördüğümüz; ama aslında âriye olarak bize
verilen benliğin, iradenin rükünlerini kullanarak yaparız, yapmaya çalışırız.
Evet, bir taraftan bilme, isabetli hareket etme; diğer taraftan heyecan ve
helecanlarını sürekli koruyup azimli ve kararlı olma, küheylanlar gibi yerinde
dururken bile sürekli hareket etme, yerinde oynayıp durma, bana çok önemli
geliyor. Bunun çok kolay olduğunu zannetmiyorum. Fakat “yapılamaz” demek
suretiyle de inkisar hâsıl etmek istemiyorum.
Hâlihazırdaki şartlar ve mevcut durum, aşk u heyecan adına önemli ve
elverişli bir ortam sayılabilir. Şahsî kanaatim, bugün yaşayanlar gelecekteki
nesillerden daha avantajlı sayılırlar. Kendi canlılıkları, başkalarına hayat
üflemeleri, iç kokuşmalara karşı sıyanet içinde bulunmaları gibi hususlar adına
daha şanslı, daha avantajlı sayılırlar. Fakat şu da unutulmamalı ki günümüzün
nesilleri kendilerini ayakta tutacak esaslardan, dinamiklerden uzaklaşıyor,
onları ihmal ediyor. Farkına varmadan, yavaş yavaş, aheste aheste gelen ve
ruhunun içine yerleşen öldürücü faktörlerin farkına varmıyor. Hepsinden kötüsü
bunları tabiî gelişmenin bir neticesi olarak kabulleniyor. “Bu bir vetire; dün
öyleydi, bugün böyle, yarın başka türlü olacak.” diyor. Tabiî görüyor mânâ
adına, ruh adına çürümeyi, solmayı. Ve bu hepimiz için söz konusu. Gerçi
Cenâb-ı Hakk’ın kendilerine büyüklük bahşettiği insanlar hayatlarının her
karesinde aşmışlar bu vartaları ve değişmemişler hiçbir zaman. Bakın o tabakat
kitaplarına; niceleri bütün bir ömür boyu bir yere çardağını kurmuş, atını bir
kenara bağlamış, zaman gelmiş sağda solda hadis-i şerif toplamış; zaman
gelmiş “Savaş var!” denildiğinde savaşa koşmuş; zaman gelmiş devlet “Sana
şurada ihtiyaç var.” deyince, çardağını söküp bineğinin sırtına bağlamış ve
oraya gitmiş. İşte bir ömür boyu, değişmeden, bunu aynı çizgide devam ettirme
çok önemli bir mesele; Allah’ın bir lütfu bu. Fakat bu aynı zamanda o hareketin
ani’l-merkez gücünü de gösteriyor. Hatta o Havâric ve Nevâsıb hareketinde
bile ben çok önemli bir dinamizm görüyorum. Sadece orada basiretli dimağlar
meseleyi yönlendirmede kusur ettiklerinden dolayı, o çağlayanı zararlı hâle
getiriyorlar. Aslında orada coşkun bir iman, müthiş bir heyecan, bir şeyler
yapma azmi ve bâtıla baş kaldırma var. Ama dinlemeleri gerekli olan insanı
veya insanları dinlememe kusuru onlara ait. Hz. Ali’yi dinleselerdi, birçok
ciğersûz hâdise olmayabilirdi.
Bugün de olabilir bunlar. Doğruluk, iyilik, güzellik adına iyi şeyler yapmak
için bir araya gelenler, gelecekte birbirini yiyebilirler. Siz bunları bugün

--- Sayfa 132 ---
sarmaş dolaş görebilirsiniz; fakat firasetiniz varsa, o tipleri, dişlerinin
yapısından, tırnaklarının uzunluğundan, pençelerinin vahşice durmasından
anlayabilirsiniz. Bu olumsuz dalgaları kırabilir miyiz? Elbette... Bu, bizim
yerimizde sağlam durmamıza bağlı.
Hâsılı, zor şeylerden bahsettik. Benim ciddî endişelerim var. Başarının ve
zaferin öldürücülüğü beni, yolda yürümeye devam ederken başarılı olacak
mıyız, olmayacak mıyız düşüncesinden daha çok korkutuyor.
Tecdit-Teceddüt ya da Yenilenme ve Yenileşme
Fantazisi
Tecdit ve teceddüt hakkında değişik zamanlar değişik vesilelerle
düşüncelerimi dile getirmiştim. Her şeyden önce tecdit/yenileme ameliyesi
tarihî geçmişimizde mevcut olan bir şeydir. Tecdit hareketleri, tecdit dönemleri
bu süreci ifade için kullanılan terimlerdir. Tecdit, yenileme işini gerçekleştiren
müceddidin hem kendini hem de toplumu yenileme hamlesine verilen isimdir ve
bu teceddütten yani yenilenmeden hatta yenileniyor görünmeden –ki ben buna
“yenilenme fantezisi” diyorum– bütün bütün farklıdır.
Ebû Dâvûd’un Sünen’inde Allah Resûlü bir hadis-i şeriflerinde şöyle
buyuruyor: ُدِّﺪَﺠُﻳ ْﻦَﻣ ٍﺔَﻨَﺳ ِﺔَﺋﺎِﻣ ِّﻞُﻛ َر ِسْا ﻰٰﻠَﻋ ِﺔﱠﻣُْﻷا ِهِذ
ﻟِﻪٰ ﻳَﺒْﻌَﺚُ اﻟﻠّٰﻪَ نﱠِإ
دِﻳﻨَﮫَﺎ ﻟَﮫَﺎ “Her yüz senede bir, bu dini tecdid edecek bir insanı Allah
gönderir.”8 İslâm âlimleri hemen her asırda bu hadisin mânâ ve muhtevası
üzerinde ısrarla durmuşlardır. Hatırladığım kadarıyla en ciddî ve en geniş
duran İmam Süyutî, ondan sonra da İmam Rabbanî Hazretleridir.
Hadiste geçen “ba’s” tabirini hadisin umumî muhtevasını nazara alarak şöyle
yorumlamak uygun olur zannediyorum: Allah, dipdiri bir insanı ölü bir toplum
içinde neş’et ettirir ve onun eliyle o toplumu yeni bir dirilişe mazhar kılar. Bu
diriliş bazen geniş bazen de dar alanlı olur. Nitekim “İnsanlığın İftihar
Tablosu”nun irtihal-i dâr-i bekâ buyurmasından günümüze kadar bütün tecdit
hareketlerine bakıldığında bazılarının dar, bazılarının çok geniş olduğunu
görürsünüz.
İlk müceddit, kimilerine göre Hz. Ebû Bekir’dir. Ben şahsen bu görüşe
katılmıyorum. Hatta bu yaklaşımın gereksiz bir inat uğruna, başka birine
müceddit dememek için ortaya konduğunu zannediyorum. Esasen Hz. Ebû
Bekir’in vazife yaptığı dönem Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) yeni
vefat ettiği bir dönemdir. Sahabe aynı sahabe, toplum aynı toplumdur. Bu
açıdan Hz. Ebû Bekir’in yenileyeceği bir şey yoktur. Onun için Hz. Ebû Bekir’e
müceddit demek yerine “Allah Resûlü’nün getirdiği dinî esasları bütün

--- Sayfa 133 ---
yeniliği, taraveti, halaveti ve canlılığı ile korumuştur; –eskilerin ifadesiyle–
çok iyi derpiş etmiş birisidir.” dense daha doğru olur. Hulefâ-yi Raşidin
arasında illâ birine müceddit denecekse bence o seyyidinâ Hz. Ömer olmalıdır.
Fakat genel kabul, ilk müceddidin Ömer b. Abdülaziz olduğudur. O, iki buçuk
sene süren iktidarında, kendinden önceki, Haşimilere ve Efendimiz’in Ehl-i
Beyt’ine karşı olan Emevî hıncını, kinini, nefretini durdurmaya çalışmış; dinin
haysiyet ve onuru için mücadele etmiş bir insandır. Minberlerde Hz. Ali dahil
“Raşid Halifeler”in adlarının okunmaz hâle geldiği o dönemde her cuma
minberden 9وَاﻹِْﺣْﺴَﺎنِ ﺑِﺎﻟْﻌَـﺪْلِ ﻳَﺄْﻣُﺮُ اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ âyetini okuyup adalet, istikamet
ve ihsanla hareket etmiş ve devlete bütün suistimallerin önünü tıkayan bir yapı
kazandırmıştır. Öyle ki, Velid döneminde on bin dinar alan halasının tahsisatını
bile kesmişti Ömer b. Abdülaziz. “Yeğenim, on bin dinar alıyordum, sen kestin
bunu!” diyen halasına, “Halacığım!” diyor, “Nereden bulup vereyim?
Hazinenin –ki milletin malıdır– durumu ortada. Bu durumda iken ben sana on
bin dinar veremem ki!” Sonra da her zaman yaptığı gibi kalkıp biraz zeytinyağı
getiriyor biraz da ekmek ve “Halacığım, biraz yemek istemez misin?” diyor ve
ekmeği yağa banıp yiyor. Tefessüh etmiş bir devlete zühd ve yeniden
Muhammedî bir ruh kazanma düşüncesini getiriyor. Onun döneminde insanlar
ilk defa resmen “hadis tedvin”ine açılıyorlar.10
Daha sonraları sırasıyla olmasa da müceddit olarak İbn Süreyc, İbn
Dakiku’l-Îd, İmam Gazzâlî, Fahreddin Razî, İmam Nablusî, İmam Rabbanî
sıralanıyor. Bunlar, umumiyet itibarıyla mücedditlikleri İslâm âlimleri
tarafından kabullenilen insanlar. Yoksa mücedditler elbette bunlarla sınırlı
değil. Evet bu isimlerin hepsi çeşitli zamanlarda dar ya da geniş alanlı tecdit
hareketlerinin öncülüğünü, temsilciliğini yapıyorlar. Bu faaliyetlerle insanlar
dini yeniden, bir kere daha taptaze semadan inmiş gibi bütün taravetiyle
duyuyor ve hayata taşıyorlar.
Değişik zamanlarda ifade ettiğim gibi, aslında herkesin hem de her sabah
gözlerini açarken yeni bir günün idrakiyle, dinini yeniden bir kere daha
duyması lazım. Bugünkü ruhta, kalbde, histe duyulan din, dünkü olmamalı.
Yarın da bugünkü olmamalı. Öbür gün de yarınki olmamalı. Her gün, ama her
gün farklı olmalı. Böylece Zât-ı Ulûhiyet’i farklı delillerle vicdanınızda
duymalısınız. Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) “İki günü müsavi olan
aldanmıştır.”11 beyanı bu açıdan çok önemlidir. Buna göre iki günü eşit olan
inanç mevzuunda da, İslâm mevzuunda da, ihsan mevzuunda da aldanmıştır.
Bir misalle açalım: İnsan, hayatı boyunca bir minareye tırmanıyor gibidir ve
öyle olmalıdır. Minarenin şerefesine ulaştığı an ise onun ölüm anıdır. Onun için

--- Sayfa 134 ---
insan şerefeye ulaşıncaya kadar sürekli hep bir basamak merdiven atlamaya
bakmalıdır. Hep daha yukarı, daha yukarı, daha yukarı demelidir. Bir başka
tabirle o bir “Hel min mezîd?” kahramanı, devamlı araştıran, ilerleyen,
tahkikatta bulunan, ilimde, fikirde, mârifette derinleşen, ama bir türlü doyma
bilmeyen bir yolcu gibi olmalıdır. Tıpkı Âyetü’l-Kübra’daki seyyah gibi.
Çünkü bizim bu tür yenilenmeye ihtiyacımız var. Herkesin, ilim erbabının da,
erbab-ı tarikatın da ihtiyacı var.
Burada bir hakikatin unutulmaması lazım: Dinî duygu, düşünce ve
pratiklerimiz de her şeyin aslına, yani dinin temel kaynaklarına, edille-i
şer’iyyenin esaslarına dayansa da –ki bunlar “Kitap”, Sünnet, bir mânâda icma,
bir mânâda fukahanın hâlisane yaptığı içtihatlardır– şartların ve konjonktürün
meseleyi sunma açısından müessiriyeti inkâr edilmemeli. Zira şartlar ve
konjonktür insanın üslûbuna aksettiği gibi, insanın karakteri, tabiatı da ulaşılan
sonuçlarda ciddî rol oynar. Meselâ teknolojik gelişmeler müceddidin dimağını
etkiler. Dolayısıyla müceddit kendi çağının davetçisi ya da bir “nezir-i
üryan”ın her çağdaki izdüşümüdür.
Teceddüde gelince; yenilenme fantezisi, yenilenme havası içinde bulunma
tekellüflü tevillerle bir farklılık ortaya koyma, kendini âlemden farklı olarak
ifade etme çabasıdır. Yabancı bir kelimeyle ifade edilecekse “reform” ya da
“reformasyon”dur teceddüt. Asıl-fasıl ayırt etmeksizin dinin bütün meselelerini
yeniden gözden geçirme, çağa uydurma gayretidir. Problemleri çağa ve
insanlara değil de Kur’ân’a yükleme, Efendimiz’e izafe etme söz konusudur.
Güya, temel nasslarda yapılacak oynamalar ile problemler ortadan kalkacaktır.
Meselâ, Kur’ân’ın asıl hedefi güzel ahlâk, insan ve toplum hayatının disipline
edilmesidir. Namaz, neden ve niçin demeden insanların Allah’a yaptığı
kulluğun adıdır. Hayatı disipline eder, insanın güzel ahlâka ulaşmasını sağlar.
Ama bu çağda farklı şekillerde de kulluk yapılarak aynı sonuca ulaşılabilir, illâ
namaz olması şart değil. Oruç yerine farklı bir diyet ikame edilebilir. Zekât ve
hacca bedel başka şeyler devreye girebilir. Ve daha nice ipe sapa gelmez,
hiçbir aklî ve dinî temele dayanmayan düşünceler...
Bu tür fantastik şeyleri ortaya atanlara müceddit değil, müteceddit denilir.
Onlara reformist demek daha uygun. Aslında bunların yaptıkları dinin ruhunu
hırpalamaktır. Diğerleri ise dinin esasına, usûlüne, ümmehatına dokunmadan,
muhkemata sadık kalarak onu yeniden, terütaze duyurma peşindedirler. Yani
aradaki mesafeleri aşarak, –Üstad’ın Reşahat’ta dediği gibi– Asr-ı Saadete
gidip, O “Zât”ı vazife başında görerek, icraatına bakarak, O’nu yeniden
hissetme. Çünkü yenilenme ihtiyacı olan din değil insanlardır.12
Evet, fertler her gün farklı bir menfezden dinî hakikatleri temâşâ etmeliler;

--- Sayfa 135 ---
etmeliler ve her gün ayrı bir neşve duymalı, ayrı bir huzur soluklamalılar.
Sofîlerin de, Üstad’ın da yaptığı ve yapmak istediği şey budur. Ama onların
halefleri yenilenme vetiresini gerektiği gibi yakın takibe almış mıdır, bunun her
zaman münakaşası yapılabilir.
Geçim Standardı
Televizyon haberlerinde dönem dönem dört kişilik ailenin aylık geçim
standardı adına rakamlar veriliyor. Esas alınan ölçüler nelerdir tam
bilmiyorum; ama verilen rakamlara bakınca görülüyor ki bu standartları, hele
bizim ülkemizdeki insanların yakalaması çok zor. Bununla beraber bu
rakamların sürekli tekrarı, haberdeki üslûbun tam olarak ayarlanamaması
insanları şükürsüzlüğe, kanaatsizliğe itiyor. Ben hatırlıyorum çocukluğumda
insanlar sadece yoğurtla kahvaltı yapıyorlar; ama tarlada, bağda, bahçede
hamarat bir şekilde de çalışıyorlardı. İnanın, hiç mübalâğa etmiyorum; çünkü
ben de onlardan biriydim. Yoğurtla kahvaltı ediyor, akşama kadar hayvanları
güdüyordum. Sabun bulamıyorlardı insanlar, kil ile çamaşırlarını yıkıyorlardı.
Bit salgınından kırılıyordu millet. Veba salgını geldiğinde yediden yetmişe
birçok insan ölüyordu. Çokları bir öğün yemek yiyordu. Evet –Allah o günleri
bir daha yaşatmasın– şartlar çok zordu; ama hiç kimse de hâlinden şikayet
etmiyordu.
Hayır hayır, yanlış yaptığımız kanaatindeyim. Bu haberlerle, daha doğrusu bu
yaklaşımla milleti şükürsüzlüğe sevk ediyoruz. Allah’a karşı şikâyete
yönlendiriyoruz. Yeni bir üslûp bulmalıyız haberlerin veriliş tarzında. Hem
yalan olmamalı, gerçekleri yansıtmalı, halkı doğru bilgilendirmeli hem de
bulduğuna kanaat etmeli, nankörlüğe girmemeli insanlar. Aksi takdirde ne
verirseniz verin, isterseniz iki üç milyar verin doyuramazsınız siz onları.
İsraf... Bütün insanlığın iktisadî anlamda belini büken bir kanser o.
Geçenlerde sordum arkadaşlara banyolarda kullandığımız kâğıt havluların
fiyatlarını. Bir rakam söylediler, ucuz veya pahalı önemli değil, önemli olan
onun tam tekmil kullanılması, israf edilmemesi. Bilmem medâr-ı fahr olur mu;
ama örnek olması açısından söylemekte mahzur görmüyorum; burada
mecburiyetten dolayı kullandığımız kâğıt havluların her bir parçasını üç dört
kere kullanıyorum ben. Önce elimi yüzümü siliyorum, sonra ayaklarımı
kuruluyorum, sonra da banyo tabanını siliyor, ondan sonra atıyorum. İsraf olur,
diye lüzumsuz yanan ışıkları hemen söndürüyorum. Ama aynı hassasiyeti her
yerde göremiyorum. Yemeden içmeden tutun, giyinmeye kadar her şeyde israf
hâkim hayatımıza.

--- Sayfa 136 ---
Bediüzzaman Hazretlerinin İktisat Risalesi’nde ortaya koyduğu düsturlara
bakın. Hapishanelerde işkenceler, sıkıntılar, açlıklar, susuzluklar ve bunların
karşısında sarsılmaz bir iman, ahirete bakış, kadere rıza... Ve sonra
bakıyorsunuz, o sıkıntılara maruz kalan insan sürekli şükürle, Allah’a hamd ü
senâyla dimdik ayakta. Bizim de aklı başında, iyi yetişmiş, maksadını güzel ve
takılmadan ifade eden insanlara ihtiyacımız var. Ta ki çıksınlar televizyon
programlarına bu örnekleri dile getirsinler, girsinler halkın içine mazhar
olduğumuz Allah’ın lütuflarını nazara versinler, insanları nankörlükten
kurtarsınlar, onun bize olan lütuf ve ihsanları karşısında tam bir kulluk
sergilememiz gerektiğini anlatsınlar.
Bazıları benim Amerika’da dört senedir sürgün olduğumu söylüyor. Ne
sürgünü Allah aşkına?! Asıl inançsızlık hesabına hareket eden insanlar
yapayalnız, tecrid-i mutlak yaşıyorlar ya da yaşamışlar. Meselâ; Troçki’yi
düşünün. Meksika’da tecrid-i mutlak içinde, bahçeli büyük bir villanın
arkasındaki kulübecikte yaşamış yıllarca. Stalin’in korkusundan dışarı
çıkamamış. Fakat kaderin garip tecellîsi, o kulübecikte de bulmuşlar ve
öldürmüşler adamı.
Evet, Allah bir gurbet yaşatıyor burada bize, size ve hepimize; ama bu gurbet
ahirette bir kurbet (yakınlık) vesilesi olabilir. Öyleyse niye şikâyet edeceksin
ki? İnsanî hisler, vatan, memleket, eş dost, akraba diyorsanız, elbette… İnsanın
bunları özlemesi kadar tabiî bir şey olamaz. Ama bunları özlerken Allah’ın
sağnak sağnak üzerimize gönderdiği lütuf ve ihsanlara karşı nankörlük
yapmamamız lazım. Biz hiçbir zaman mahrumiyet denilen şeyi kâmil mânâda
yaşamadık. Meselâ Bediüzzaman Hazretlerinin çektiğinin onda birini ne ben
çektim ne de siz. Baksanıza şu ifadelere; “Yirmi sekiz sene çekmediğim eza,
görmediğim cefa kalmadı. Seksen küsur senelik hayatımda dünya zevki namına
bir şey bilmiyorum.”13 diyor; deyip vak’ayı rapor ediyor; ama hâlinden hiç
şikâyetçi değil. ﻛَﺪِرَ ﻣَﺎ دَعْ ﺻَـﻔَﺎ ﻣَﺎ ذُْخ “Safâ vereni al, keder vereni bırak.”
diyerek her şeyin iyi ve güzel yanını görüyor. Bardağın boş değil, dolu tarafına
bakıyor.
Hâsılı, Allah’ın nimet ve ihsanlarına karşı şükürle mukabelede bulunmak
zorundayız. Elimizdeki bütün imkânları hep onu anlatmaya, onu sevdirmeye,
onu takdir etme ve ettirmeye matuf kullanmak mecburiyetindeyiz. İnsanların
içlerinde her hâlukârda memnun olma duygusu uyarmalıyız. Hastalık-sıhhat,
ızdırap-rahat, zenginlik-fakirlik... Her hâlükârda... İşin özü; insanların
iniltilerinde bile şükür nağmesi, şükür terennümü duyulmalı.

--- Sayfa 137 ---
Askerlik Çok Önemlidir
Soru: Askerlik mesleği için “Millî seciyemizin önemli bir rüknüdür.”
değerlendirmesinde bulunuyorsunuz. Bir başka yerde de “Şimdi askere
çağrılsam seve seve giderim.” diyorsunuz. Günümüzdeki ordu-iktidar
ilişkileri, Irak’a asker gönderme ve benzeri konular etrafında cereyan eden
tartışmalar da nazara alındığında hâlâ aynı düşüncelere sahip misiniz?
Cevap: Mutlak ve genel anlamda askeriyeyi, temsil ettiği hakikat itibarıyla
mazi ruhu veya şuuru ya da millet ruhu veya millet şuuru diye adlandırabiliriz.
Yıllardan beri artık sabitleşen, âdeta şuuraltı müktesabatım hâline gelen
düşüncelerim içinde “medrese-tekye-kışla” sacayağının –ki bir milleti millet
yapan dinamiklerin hepsini içine alır bu üçgen– önemli bir parçası olan
askeriye, yeri başka bir şeyle dolmayan/doldurulamayan bir konuma ve role
sahiptir. Bunu alternatifi olmayan bir kurum şeklinde de ele alabilirsiniz. Evet,
nasıl bir dönemler tekye İslâm’ın ruh ve gönül hayatını temsil ve tedris etmiş ve
medrese, pozitif ve dinî ilimleri sırtlanmışsa, kışla da, iç dünyada disiplin, dış
dünyada da açılım ve her türlü tehlikeye karşı devleti, milleti, millî ruh ve
düşünceyi muhafaza etme vazifesini üstlenmiştir. Kışlanın asırlar boyu
yapageldiği bu hizmetler onu milletin karakteri ile bütünleştirmiştir. Zaten
başka türlüsü de düşünülemezdi; zira o bu milletin bağrından çıkan bir
kurumdu. İşte bu düşünceler bana yıllar önce sizin soruda işaret ettiğiniz
cümleyi söyletmişti: “Askerlik mesleği, millî seciyemizin önemli bir
rüknüdür.”
O günden bugüne söz konusu düşüncemi değiştirmeme neden olacak hiçbir
şey olmadı; dolayısıyla şimdi de farklı düşünmüyorum. Bakın, bu millet tarihte
çeşitli devletler kurarken onu âdeta bir orta direk yapmış, devletini, devlet
düşüncesini, devlet sistemini onun etrafında kurmuştur. Kışla, kendisini temsil
edenlerin adil olduğu dönemlerde sadece iç dünyaya değil, dış dünyaya da
hatta o günün şartları hesaba alınarak ifade edilecek olursa bütün dünyaya
adalet dağıtmış, devletler muvazenesinde adaletin yegâne temsilcisi olmuştur.
İşte bu durum millî kabulün zeminini oluşturmuş ve kışla-millet bütünleşmesi
gerçekleşmiştir. Bugün birileri şu ya da bu sebeple kışladan, kışla
düşüncesinden kaçıyorsa söz konusu millî kabulün ve millî şuurun farkında
değiller. Veya şöyle de diyebilirsiniz; genlerinin, yani militarist bir geçmişten
geldiklerinin farkında değiller. Bugün yüzümüzü ak, alnımızı açık eden şanlı
tarihimizin, askerlerin omuzlarında bayraklaştığını unutmuşlar. Şahsen ben
onların bu kaçışlarını gafletlerine veriyorum. Bunu kendi millî kimliğinden,
millî şuurundan kaçma seklinde değerlendiriyorum.

--- Sayfa 138 ---
Burada bana, “Her şey güllük gülistanlık mı, hiç menfiler ve menfilikler yok
mu?” diyebilirsiniz. Uzak ve yakın geçmişimize ait bir sürü örneği de peşi
peşine sıralayıp yukarıdaki düşüncelerimden dolayı beni sorgulayabilirsiniz.
Ama ben bu çerçeveye girecek örnekleri özel anlamda ele almanın gerekliliğine
inanıyorum. Parçalardaki yanlışlıkların bütüne ve genele mâl edilmesini doğru
bulmuyorum. Sizin anlayacağınız toptancılık anlayışına karşıyım. Çünkü her
kurumda, her zaman genel yapıyı, genel gidişatı zorlayan, genelin aksine
kendine bir yön belirleyen ve dolayısıyla ferdî düşünen, ferdî hareket eden
insanlar çıkmıştır; şimdi de çıkıyordur; gelecekte de çıkacaktır. Fakat bunlar bu
milletin bağrından çıkmış bir kurum hakkında genel ve menfi bir hükme
varmayı haklı kılmaz. Zira, birbirinden ayrı meseleler bunlar.
Şimdi Askere Çağrılsam Seve Seve Giderim
Fıtratım itibarıyla bende bazı şeylere karşı hassasiyet çok fazladır.
Yaratılışımdan kaynaklanan bu duyarlılığımdan dolayı baskıya ve tahakküme
hiç tahammülüm yoktur meselâ. Aslında böylesi bir fıtratın askeriyenin genel
geçer kaideleri ile kolayca uyum sağlaması oldukça zordur. Çünkü askeriyenin
niçinini, nedenini ve hikmetini kavraması zor, yer yer imkânsız kaide ve
uygulamaları vardır. Sözü geçen kaideleri, aklî ve mantıkî ölçülerde bir yere
oturtmak ancak bilge kişilerin veya askerî alanda uzman olanların işidir.
İsterseniz bunu halk arasında söylenen mesel ile izah edelim: Şeytanın aklı her
şeye erdiği hâlde askerliğe bir türlü ermemiş. Anlayamamış, kavrayamamış
onu. Dolayısıyla âteşîn bir fıtratın, hayatının en delikanlı döneminde bu yapı ile
uyum sağlaması çok zordur.
Bunlara, yirmi yaşında bir genç de olsa sahip olduğu inanç; o güne kadar
almış olduğu inanç ağırlıklı eğitim ve öğretim; akıl, mantık ve hikmet telakkisi
ve hepsinin ötesinde hayat felsefesi ve yaşama şeklini ilave ederseniz bu gencin
askeriye ile ortak paydası neredeyse yok denecek kadar azdır.
Ama bütün bu gerçeklere rağmen ben askerlik sürem içinde hiçbir şeye itiraz
etmedim, hiç şikâyette bulunmadım. Zor gelmedi diyemem; ama hiç yılmadım,
küsmedim, darılmadım. Bir vaaz sonrası, komutanım terhisime bir ay kala beni
yanına çağırdı ve “Seni terhis ediyorum.” dedi; dedi ama ben sevindiğimi
hatırlamıyorum.
27 Mayıs sonrasının o çok sıkıntılı dönemlerine rast gelmişti askerlik
zamanım. Şiddet, hiddet, öfke... Ne ararsan var. Komuta kademelerinde el
değiştirmeler oluyor. Mamak’ta iken farkında olmadan Talat Aydemir’in askeri
oluyorsunuz. Yedek subay okulu, radyo evini teslim almak için harekete

--- Sayfa 139 ---
geçiyor. Harp Okulu bir yönüyle Yedek Subay Okulu ile müşterek hareket
ediyor. Karda kışta günlerce nöbet bekliyorsunuz. Bazı subaylar muhalif
subayları teslim alıyor. Üzerinizde uçaklar uçuyor, hem de bombardıman
niyetiyle. Eğer teslim olmazsak bombardıman yapacaklar. Tüfeklerinizin
mekanizmalarını alıyorlar. Hâsılı sıkıntı üzerine sıkıntı. Bütün bunlara rağmen
ben asker ocağından şikâyette bulunmadım. Aksine orayı âdeta bir laboratuvar
gibi gördüm. Her gün farklı yerler keşfettim, farklı dünyalara açıldım, farklı
insanlar tanıdım. Ben o kutsî ocakta öğrendiğim şeyleri, elde ettiğim tecrübeyi
ne ailede ne de okulda öğrenebilir veya kazanabilirdim. Sokakta öğrenmem
zaten imkânsızdı. Ama kışlada insan ister istemez bir kalıba giriyor. Umumî bir
yerde, birçok insanla beraber kalıyorsunuz. Yüzde yüz düşüncenize ters,
anlayışınıza ters insanlarla birlikte oluyorsunuz. Dinleneceğiniz zaman birileri
kalkıp bağırıp çağırıyor, hopluyor, zıplıyor. Aslında bütün bunlar insanı
rahatsız edici faktörler. Fakat ben o günden bugüne rahatsızlık izi bırakmış
hiçbir şey hatırlamıyorum, sanki güllük gülistanlık bir yerde yaşamışım gibi...
İşte onun için demiştim “Şimdi askere çağrılsam seve seve giderim.” diye.
Yine de diyorum: Altmış altı yaşıma basıyorum, bugün çağırsalar koşa koşa
giderim asker ocağına. Sadece bir ricada bulunurum; o da şu: “Kalbimin üç
damarı tıkalı. Onu zorlayacak emirler vermeyin. ‘Marş marş’ demeyin meselâ.
Yat kalk diyerek yormayın. Ama yirmi beş kişilik koğuşlarda, ranzalarda
yatmaya gelince seve seve. Bin kişinin yemek yediği gürültülü yemekhanelerde
yemek yemeye âmenna.” Ruh hâletim benim bu ve bunu ifade etmeyi kendi
hesabıma bir borç biliyorum.
Bu düşüncelerimi dile getirmemin sebebi merak edilebilir. Bazen insanın
içinde bulunduğu konum onu bazı şeyleri söylemeye mecbur ediyor. “Bu
inancını, bakış açını, düşüncelerini, yorumlarını söylemelisin.” diyor. Eğer
senin gözünün içine bakan dünya kadar insan varsa, sana göre tavır alacaklarsa,
düşüncelerini kendine saklamanın ne anlamı olabilir ki? Onun için kutsal
bildiğim bir müessese hakkındaki düşüncelerimi ifade etmem yadırganmamalı.
Askere giderken hacca, umreye gidiyor gibi gidilmeli. Tıpkı Osmanlılar gibi.
Bazı dönemlerde Osmanlılar umreye de hacca da gitmemişler; gitmemişler zira
İslâm âleminin karakolluğunu yapmışlar. Birçok mütefekkir; “Âlem-i İslâm’ın
şimalinde Türk milleti olmasaydı bugün yeryüzünde İslâm olmazdı.” diyor.
Yeri gelmişken istidradî bir düşüncemi arz edeyim: Bedelli askerlik peşinde
olmayı –halk tabiriyle– askerlikten kaytarma olarak yorumluyorum. Şu kadar
var ki devlet bir taraftan ekonomik sıkıntılarını aşmak, bir taraftan ihtiyaç
fazlası gençleri eritmek düşüncesi ile bedelli askerliğe evet diyorsa, ona bir
şey demem; bunlar devlete ait işlerdir, karışmam. Fakat gençlerimizin bedelli

--- Sayfa 140 ---
askerlik peşinde koşmasını istiskal ediyorum, içimde bu düşünceye ve böyle
düşünenlere karşı rahatsızlık duyuyorum. Bizim zamanımızda en az iki seneydi
askerlik. Ve biz arımızla, namusumuzla o iki seneyi doya doya yudumluyorduk.
Bundan kaçmamak lazım. Askerlikten kaçmak ruhta dalâlete işaret eder.
Önceden belirttiğim gibi, bu durum millî şuurun, millî ruhun farkında
olunmadığını, bu milletin üç temel unsurundan birinin hafife alındığını gösterir.
Bu benim felsefem. İster kabul edin, ister etmeyin.
Yurt Dışına Asker Gönderme
Irak’a asker gönderme meselesine gelince. Bunlar sivil irade ile askerlerin
birlikte oturup karar vereceği şeyler. Ama genel mânâda şunları söyleyebilirim;
temenni demek belki daha uygun bu sözlerim için; eğer devletimiz devletler
muvazenesinde önemli bir konumda bulunsaydı, günümüzde Amerika’nın
üstlendiği rolü üstlense/üstlenebilseydi, yeryüzünde hakkaniyetin takipçisi,
mazlum milletlerin kendisine sığındığı bir melce, mağdurlar için bir sera
olsaydı, zaten askerimiz aktif askerlik yapma mecburiyetindeydi. Bir başka
tabirle hâdiseler onu aktif asker olmaya zorlayacak, dünyanın dört bir yanında
değişik haksızlıklarla müdahale edecekti. Osmanlı’nın bir zamanlar yaptığını
yapacaktı. Malum Osmanlı, tarihi boyunca sulh ve sükûnetin, adalet ve
hakkaniyetin temsilcisi ve muhafızı olmuş, zulmü engellemiş, tagallübe karşı
çıkmış, tahakküme baş kaldırmıştı.
Ama devletimiz bu konumunu kaybetmiştir ve buna paralel olarak askerimiz
de maalesef o güçte değildir şu anda. Bununla beraber son zamanlarda sadece
Güneydoğu’da memleket içi asayişin teminiyle alâkalı mini müdahalelerimiz
oldu. Ama esas Türk askerinin genel misyonu –hatırlatma bana düşmez–
dünyadaki genel dengesizlikler ve ahenksizlikler karşısında sorumluluk duygusu
içinde davranmaktır. Fakat bunu da yaparken usûlünce yapmak çok önemlidir.
Zira bazı şeyler konjonktüreldir. Nasıl davranılacağını şartlar belirler. Onun
için iyi düşünmek, devleti ve milleti maceraya atmamak gerekir; gerekir çünkü
bu maceraların acı ve ağır faturalarını hep birlikte ödüyoruz. Bana göre,
İttihatçıların
devleti
yıkmakla
neticelenecek
şekilde
kalkıp
Rusların
donanmasına bomba atıp Birinci Cihan Harbine girmemize sebebiyet vermesi
bir maceradır. Bazı küçük yanlışlıklarla Balkan ve 93 Harbine girmemiz de
maceradır. Bu maceraların bedellerini bizler aradan geçen onca seneye rağmen
hâlâ ödemeye devam ediyoruz. Dolayısıyla bugünkü ve yarınki nesilleri ile
bütün bir millete fatura edilecek, onun yakın ve uzak sosyal, siyasal, ekonomik,
kültürel geleceğini etkileyecek bu gibi önemli hususlarda, devletin sivil-asker
hemen her kademesindeki kurumlar çok sıkı iş birliği yapmalı, sıcak dirsek

--- Sayfa 141 ---
teması hâlinde bulunmalı, askerî tabirle “yanaşık düzen” içinde pozisyon almalı
ve daha dikkatli, daha temkinli bir biçimde karar vermelidirler.
Asker14
Askerlik yüksek bir pâyedir, Hakk’ın katında da, halkın katında da... Ona
denk yüce bir topluluk ve gördüğü vazifeye denk yüksek bir vazife yoktur şu
fâni âlemde. Yüklendiği iş itibariyle, zaman onda başkalaşır, muammalaşır ve
bir sır hâline gelir. Saati seneler sayılır askerin. Talimiyle, terbiyesiyle ve
serhat boylarında nöbetiyle geçirdiği saati...
***
Onu “vatanın bekçisi” diye anlatırlar. Bence, ona topyekûn mukaddeslerin;
mazinin, harsın, hürriyet ve emniyetin en emin muhafızı demek daha uygun
olacaktır. Zira, endişelerimiz ancak, onun mevcudiyetiyle zail olur.
Huzursuzluğumuz onun türkü ve haykırışlarıyla huzura ve emniyete inkılâp eder.
***
Milletlerin ölüş ve dirilişinde büyük tesiri vardır askerin. Bütün kargaşalar,
huzursuzluklar ve nihayet yıkılışlar, hep onun kendinde olmadığı zamanlara
rastlar. Bütün irfana eriş, kendine geliş ve dirilişler ise, onun zinde ve canlı
olduğu günlerde görülür. Çağlayanlar gibi akıp akıp gittiği; tepeleri düz,
ovaları bereketli kıldığı günlerde...
***
1 Bediüzzaman, Kastamonu Lâhikası s.83.
2 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 8/90, 91; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 24/72.
3 Bkz.: Müslim, îmân 78; Tirmizî, fiten 11; Ebû Dâvûd, salât 239.
4 Bkz.: Müslim, hudûd 22; Ebû Dâvûd, hudûd 24, 25.
5 Bakara sûresi, 2/264.
6 Müddessir sûresi, 74/6.
7 Bediüzzaman, Münazarat s.54.
8 Bkz.: Ebû Dâvûd, melâhim 1; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 6/324.
9 Nahl sûresi, 16/90.
10 Bkz.: Abdullah b. Abdülhakem, Sîretü Ömer b. Abdülaziz s.79-80.
11 ed-Deylemî, el-Müsned 3/611; es-Sehâvî, el-Makâsıdü’l-hasene s.631.
12 Bediüzzaman, Sözler s.248 (On Dokuzuncu Söz, Üçüncü Reşha).
13 Bediüzzaman, Tarihçe-i Hayat s.616 (Tahliller).
14 Bkz.: M.F. Gülen Çağ ve Nesil s.157-161 (Asker).

--- Sayfa 142 ---
Ölüm ve Ölüm Ötesi Hayat
Sevgililer Diyarına Yolculuk
İnsan ölüme ve ahiret yolculuğuna her zaman hazır olmalı. Annesinin
başörtüsü gibi içi dışı temiz bir şekilde öteden gelecek daveti beklemeli.
Çünkü, ne zaman “Gel!” denileceği belli değil. Öyleyse her an temiz durmalı,
saf kalmalı. Akıl, mantık, kalb, kafa, duygu ve düşünceleri daima berrak tutmalı
ve gitmeye hazır durmalı.
Aynı otobanlar gibi, bu yolun da hususî bir çıkışı yok. Bu hayat yolunda da
her yerde çıkış olabilir. Nasıl ki sağından solundan sağlam bariyerlerle
çevrilmiş bir otobanda giderken bazen birden bariyerlerin açıldığını, dışarıya
bir yol çıktığını ve bazılarının bu yolu takip ederek otobandan ayrıldığını
görüyoruz; işte onun gibi hayat otobanında da yer yer çıkışlar vardır ve bizim
çıkışımızın yolun her hangi bir bölümünde karşımıza çıkması muhtemeldir. O
çıkışa hazır değilsek bir kazaya kurban gitmemiz de kaçınılmazdır.
Meselâ; birisinin içinden kendini beğenme hissi geçebilir. İşte tam o esnada
“Gel!” derlerse, o zaman insan Allah’ın huzuruna bir firavun gibi düşer. Ömür
boyu ibadet ü tâat içinde yaşamış; ama sonunda kaybetmiş Bel’am b. Bâurâ gibi
birisi olarak düşer. Evet, hazır olmak lazım... Kendini rütbesiz bir nefer gibi
görerek vazife yapma gayreti içinde hazır olmak lazım. İnsan, O’nun varlığının
ziyasının gölgesinin gölgesi; O olmasa hiçbir şey ifade etmeyen bir varlık.
Öyleyse iddia niye? Varlık O’ndan, her şey O’ndansa iddia niye?
Evet, bir hadis-i şerifte ifade edildiği gibi, اﻟﻠّٰﻪُ ﻛَﺮِهَ اﻟﻠّٰﻪِ ﻟِﻘَـﺎءَ ﻛَﺮِهَ ﻣَـﻦْ
ﻟِﻘَﺎءَهُ “Allah’a kavuşmaktan hoşlanmayan kimseyle Allah da mülâkî olmayı
istemez.” İşte, Allah’a kavuşmayı arzulama, ölüme hazır olma demektir;
ahirete, haşre, yeniden dirilmeye kat’i inanma ve ebedî saadeti yakalama azm ü
gayreti içinde bulunma demektir. Samimi bir kulun hâli de budur; o öteyi
“sevgililer diyarı” ve “ebedî saadet yurdu” olarak bilir. Bilir de tertemiz
olarak oraya gidip onlara kavuşmak için bu dünyada da hep saf ve duru bir
hayat yaşayarak yolculuğa hazır, ötelere müştak bir tavır sergiler.
Bununla beraber, bazı büyük zatların zahiren bakıldığında ölümden
korktukları zannını hâsıl edecek sözleri olabilir. Vazife ve misyon itibarıyla

--- Sayfa 143 ---
yapacakları şeylerle alâkalı olarak, onların hayatta kalmalarına bağlı bazı
hususların ihmali ve sarsılması endişelerini, bir korku şeklinde algılama
muhtemeldir. Meselâ, “Ben ölürsem beni örnek alanlar, nasihatlerimi
dinleyenler dağılır; vahdetlerini koruyamazlar. Yapılması gerekli olan şeyler
aksar, kulluk vazifelerinde gevşeklik gösterebilirler.” gibi mülâhazalar olabilir.
Çok nadir insanların, Bediüzzaman gibi kimselerin varlığı, başka insanların
varlığını toparlayıcı olur. Sebepleri, izzet-i azametine perde yapan Cenâb-ı
Allah, Bediüzzaman gibi insanlara da bir misyon yüklemiştir. Onların
fikdanında (yokluğunda) iftirak ve tereddütler olabilir. Dolayısıyla, onun gibi
bir insanın ahireti istemesi kendi nefsi adınadır. Burada kalması ise,
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) miraçtan nüzulü, tekrar aramıza
dönmesi gibi dini adına olur. Bundan dolayı hayatına, sağlığına dikkat eder;
yaşamak için değil başkalarını yaşatmak için dikkat eder. Oksijen insandır o.
Yoksa, Allah’a, Peygamber’e, haşr u neşre inanmış insan için ölüm rahmettir.
İşte, bizim büyük zevatın ölümle alâkalı endişe ifade ediyor gibi görünen
sözlerini vazife ve misyonlarıyla irtibatlandırarak böyle yorumlamamız icap
eder.
Dosttan, ahbaptan ayrılma yer yer bir hicran şeklinde kendisini
hissettirebilir. Zayıf bir rivayette, son günlerinde Resûl-i Ekrem’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) ashab-ı kiram efendilerimize bakarak duygulandığı
anlatılıyor. Dostlardan böylesi bir ayrılık askere gitme gibidir. Hani anne
babalar evlatlarını askere gönderirken ağlarlar ya, işte bu da askere gitme gibi
muvakkat (geçici) bir ayrılmadır. Sonradan dirilmeye inananlar, böyle inanır;
hayatı bir askerlik, vefatı da bir terhis kabul ederler. Ayrılırken ağlayabilirler;
fakat bu ağlama arz ettiğimiz mânâda olur.
Hastalık, Hastahane Mülâhazaları ve Ötelere
Hazır Yaşama
Öteden beri kalb atışlarımda bir aritmi (düzensizlik) hissediyordum; ama bu
son yaşadığım farklı bir şey. Son günlerde çok sıkılmıştım. Birkaç mesele oldu
ki, âdeta belimi büktü. Her insanın bir duyarlılık ve hissetme seviyesi vardır.
Her Müslüman, Allah’ın tanıtılması, Allah Resûlü’nün adının cihana
duyurulması meselesinde dertlidir. Ben kendim için “dertli” diyemeyeceğim, şu
arz ettiğim şeyleri bir fazilet olarak da söylemiyorum; fakat ümmet-i
Muhammed’in çektikleri sineme bir hançer gibi saplanıyor.
Dünyanın dört bir tarafında ezilen, horlanan, mazlum ve mağdur durumdaki
insanların hayali gözümün önünden bir türlü gitmiyor. Onların ızdıraplı hâli

--- Sayfa 144 ---
yanında yüce dinimizi tanımayan insanların vaziyeti de içime dert oluyor. Belki
her vakit gönlümden şu duyguları geçiriyorum: Herkes İslâm’ın nuruyla
aydınlansın; her gün birkaç ihtidâ olsun; ihtidâ etmeyenler de, hiç olmazsa
hoşgörüye, diyaloğa açık yaşasınlar. Bunları arzu ediyorum ve bu işin kolay
olmayacağını da biliyorum. İşin tabiatını bildiğim hâlde bu duygumun aksine
cereyan eden hâdiseler beni hasta ediyor.
Hatta bazen, “Benim en başta vereceğim bir canım var. Cenâb-ı Hak
insanları barış içinde, diyaloğa açık, kendisine ve kullara karşı saygılı
yapacaksa; bunun karşılığında da canımı alacaksa hemen alsın da o neticeyi
hâsıl etsin!” diyorum. Izdırap bu olunca kantar ne kadar şeyi tartar hesap etmek
lazım. Zannediyorum, herkes benden çok inanmıştır. Herkes dinin i’lasını ister;
herkes her yerde nâm-ı celîl-i Muhammedî’yi duymak ister. Ama o güzel kullar
“Dertliyim dersin, öyleyse belâ-yı dertten âh eyleme!” diyor ve dertlerini
sinelerine gömüyorlardır. Benimkine gelince, o, sesli düşünce… Benliğimi
saran ve beni hasta eden çığlık…
En kötüsü de, “iç sebb (kınama)” diyebileceğim bir hâle maruz kalıyorum ki,
o da beni fevkalâde rahatsız ediyor. Başta kendim, daha sonra da çok sevip
takdir ettiğim arkadaşlarım hakkında bazen “Biz bunca zamandır neden binlerce
gönüle giremedik. Oysa, kalblere girerek Allah’ı kullarına sevdirmek yine
Cenâb-ı Hakk’ın emri, O’nun muradı değil mi!...” Bu duygular benliğimi
sarınca kendimi zorluyor ve “Biz ne yaparsak yapalım hidayet Allah’ın
elindedir. Allah dilemeyince iman insanın kalbinde hâsıl olmaz. Bu işin tabiatı
böyle.” diyorum. Fakat yine içimde sebb başlıyor ve “Yahu! İnsanların
samimiyetinin, iradesinin hiç mi payı yok? Bu hususta sahabeyi muzaffer ve
muvaffak kılan şey neydi? Hz. İsa’nın havarilerini muvaffak kılan neydi?
Öyleyse durumumuzu gözden geçirmek lazım. Neden onlar çok dertli ve
insanlara iman nurunu taşımada o kadar hızlıydı ve neden biz böyle âheste
davranıyoruz?” demekten kendimi alamıyorum. İşte böyle kafamda alıp
veriyorum. Hayır, bu hâl mü’minler hakkında suizan değil, onlara olan
hüsnüzannın meydana getirdiği bir beklenti...
Bir mesele daha var ki, ben de o aziz sultan gibi diyeyim:
Milletimde ihtilâf u tefrika endişesi
Hatta kûşe-i kabrimde bîkarar eyler beni
İttihad etmekken a’daya karşı çaremiz
İttihad etmezse millet, dağidâr eyler beni.
İnanan gönüller âşıkâne birbirine bağlı olmazsa; hasbî ve fedakâr olmazsa;
işe yaramadığı ya da yaramıyor olduğunu zannettiği yerde kenara çekilmeyi

--- Sayfa 145 ---
bilmezse... Off!... Öyle bir dert ki...
İşte bu gibi şeyler bana çok ağır geliyor. Yatıyorum, uyuyamıyorum. O gece
de böyle oldu. Gece boyunca kıvrandım. Sabah kalkınca birden şiddetli ter
boşaldı. Eskiden “İzordil” alınca o sıkışıklık geçiyordu. Yine “İzordil” aldım;
ama geçmek ya da azalmak yerine kalb atışlarındaki düzensizlik iyice arttı.
Gitmek istemesem de, arkadaşlar ambulans çağırmış, sedyeye koyup acilen
hastaneye götürdüler.
Allah (celle celâluhu) değişik hâdiselerle bize kendisini hatırlatıyor. Bizi
ikaz ediyor. “Soğukta durmayın üşürsünüz.” diyor. O bizi zaten biliyor,
hâdiselerle de bizi bize gösteriyor. Acı veriyor, canımızı yakıyor; ama neticede
bizi kendisine celbediyor.
Kalbin ritmi çok bozulunca doktorlar elektroşok yapılması gerektiğini,
elektroşokun tesirini azaltmak için de uyutmaları lazım geldiğini söylediler. O
an “Tekrar uyanamama da var işin içinde…” diye aklımdan geçti. Son birkaç
nefes kendisine bahşedilen bir insan ne demeliyse onu düşündüm. إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَـ
ﻟَﻪُ ﺷَ
ـ ﺮِﻳﻚَ ﻻَـ وَﺣْـﺪَهُ اﻟﻠّٰﻪُ dedim, uyumuşum. Hamdolsun, ölseydim de hiç
olmazsa son sözüm yine “O” olacaktı.
Şu anda kendimi biraz daha iyi hissediyorum. Bir kere psikolojik olarak
rahatladım; üzerimdeki kanı, alkollü ilaçları yıkadım. Teyemmüm yapıp öğle
ve ikindi namazlarını cemederek kılmak zorunda kalmıştım. Şer’ân gerekli
olmasa da, gönül huzuru için şimdi onları bir kere de kaza ettim. Diğer
namazlarımı da kaza edeceğim.
Erzurumluların çok güzel bir duası vardır; “Az ağrı, âsan ölüm, tekmil iman-
Kur’ân” ile dünyadan gitmeyi isterler. Ben bunun sonuna bir cümle daha
ekliyorum: “İlâ yevmil kıyam, i’lâ-yı kelimetullah’a devam – Kıyamete kadar
Allah’ın adını yüceltme vazifesine devam, diyorum. Başka bir isteğimiz yok
bizim. Allah’tan istediğimiz bu. Ötelere yürüyeceğimiz âna kadar vifak ve
ittifak içinde hizmete devam.
Bazen insan hayatı yaşar, bazen de onu sırtında taşır. Bazen hayatın sâlisesi,
saniyesi, dakikası, Cennetleri alabilecek kadar pahalı şeylerle geçer. Bazen de
insanın bütün bir hayatı, Cenâb-ı Hakk’ın hoşnutluğu adına işe yarar ameller
açısından ceviz kabuğunu doldurmayacak çer çöpten ibaret kalır. Sorsalar,
“Sen Allah için ne yaptın? Bugün değil bütün ömrün boyunca ne yaptın?”
Maalesef, bazılarının bu soruya verecek cevabı yoktur.
Onların yaşadığı; kin, nefret, iğbirar ve düşmanlıkla bulanmış acı bir vetire
ve “Aman vermeyin, vurun, iflahlarını kesin!” çığırtkanlıklarıyla dolu,
cismaniyet altında kalmış, ezilmiş, hayattan daha çok rezalet diyebileceğimiz

--- Sayfa 146 ---
kâbus gibi bir rüya. Uyandıkları zaman anlarlar. Görününce işin öbür ucu;
tecellî edince hayata terettüp eden; hayatın gerçek burcu… Ne türlü bir bayrak
dalgalandığını görürler; şeytanın bayrağı mı, Hazreti Rahman’ın bayrağı mı?
İşte hepsi o kadar.
Biraz değiştirerek o kutlu gibi diyeyim: Eyvah aldandık, şu hayat-ı
dünyeviyeyi sabit zannettik. O zan sebebiyle bütün bütün zayi ettik. Evet, şu
güzerân-ı hayat bir uykudur. Bir rüya gibi geçer. Şu temelsiz ömür dahi bir çay
gibi akar, bir rüzgâr gibi eser. Önüne katıp sürüklediği de sizin hayatınızın
hazan yemiş yapraklarıdır.
Yakınlarımdan bir tanesini vefatından sonra rüyada görüyorlar. Yine abdest
alma tavrı gibi hoş bir hâli var. Diyorlar ki; “Sen ölmedin mi? Nasılsın?”
“Vallahi ahiret çok kötü değil, hatta dünyadan daha iyi.” diyor. “Peki sen
Cennetlik misin, Cehennemlik mi? diye sorulunca, “İşte ona gelince, onu
bilemiyorum.” diyor. Bu hususu biz de bilmiyoruz; bildiğimiz bir şey varsa o
da, akıbetimizden endişe etmemiz gerektiği ve ona hazırlık yapmamızın lüzumu.
Aslında, Cennetlik mi Cehennemlik mi olduğumuzu merak etmek değil de, o
mevzuyu çok iyi bilmiş olmanın gerekleri nelerse onları yerine getirmek
önemlidir. Meselâ, bilseydin ki iki alternatif var. Hayattan sonra ölüm var;
daha sonra hayatın hesabını vermek, ebedî saadeti kazanmak ya da kaybetmek
var. İşte bir haşr u neşrin, Cennet ve Cehennem’in varlığını bildikten sonra ne
yapmak lazımsa onu yapmak önemlidir.
Hz. Ali’nin “Dehriyyun”a dediği gibi, “Siz diyorsunuz ki Cennet yok, öbür
âlem yok, ebedî saadet yok; ben de diyorum ki bu inkâr ettiklerinizin hepsi var.
Şimdi iş benim dediğim gibi ise, siz ne kaybettiğinizin farkında mısınız? Farz
edelim ki; sizin dediğiniz doğru olsun. Ben ne kaybederim ki. Sadece hayatımı
disiplin içinde geçirmiş olurum.” İşte, basit bir ifade içinde yüksek bir mantığın
seslendirilmesi.
Ölüm... Bir anlık bir mesele. Hiç gaflete tahammülü yok. Kalbde bir iğbirar,
bir kendini beğenme, kibir, amelde başka mülâhazalara girme... Ya o gaflet
anında bastırırsa ne yaparsın. O kopukluk içinde gelir çullanırsa ne edersin.
Daha kötüsü de vardır; ama o buradaki arkadaşlardan fersah fersah uzaktır. İçki
içip sarhoşken denize uçanlar; alkolden ölenler; birbirini bıçaklayanlar;
fuhşiyât içinde gidenler… Bunlar meclisten dışarı şeyler. Hep dışarı kalsın,
evlad u ıyalinizden de arz ve sema uzaklığında uzak kalsın.
Bir düzen kurulmuş; bu düzen tamamen ebedî âlem için işliyor, çarklar hep
onun için dönüyor. O âleme ait ürünler hâsıl ediyor. Bu düzene uymayanlar
düzensiz yaşıyorlar. Onlar da enerji sarf etseler bile anarşist enerji sarf ediyor,

--- Sayfa 147 ---
aritmik yaşıyorlar. Ahiret buutlu bir ömür sürmeyenlerin çok huzurlu oldukları
da söylenemez. İyi inansa insanın hiç kaybı olmaz. Ve inancın gereğini yaşamak
Üstad’ın namaz için dediği gibi çok ağır bir şey de değildir.
Büyük bir tâli’sizlik; Allah’ı tanımama, ahireti bilmeme. Ne liyakatimiz
vardı ki? O bize lütfetmiş. Azıcığını bile olsa; numunesini vermiş; “Bakın,
tadın” demiş.
Evet, akıbet ve encam çok önemlidir. İnsan, hayatın bir noktasında öyle
köpürür ki magmalar gibi, fakat hafizanallah bir inkıtaya girer, bir insilah
(A’râf sûresi 175. âyette zikredilen şahısta olduğu gibi inanç ve itikadından
yavaş yavaş sıyrılıp kopma) baş gösterir. Hiç farkına varmadan uzaklaşır,
uzaklaşır, hiç duymamış, tatmamış gibi olur. Kupkuru, kaskatı bir ceset gibi…
Encam çok önemlidir. O da ısrara bağlıdır. Kat’iyen kendi ameline, kendi
mârifetine güvenmemeye bağlıdır. O’nun emrettiği şeyi katlayarak yapma; fakat
asla kendine güvenmemeye…
Her şey Senden Sen Ganî’sin
Rabbim Sana döndüm yüzüm.
Acz, fakr, ihtiyaç, şevk, şükür mesleğinin gereği budur. İnsanın, sürekli
kendisinin bir sıfır olduğu mülâhazasıyla yaşaması... Onun için Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem) şöyle buyuruyor: ﻓِﻲ ﺑَﺘَﻨَﺎ
ﻋﺎَقِ أَﺣْﺴِﻦْ ﻟﻠّٰﮫُﻢﱠَا
اﻷْـٰ ﺧِﺮَةِ وَﻋَـﺬَابِ اﻟـﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﺧِﺰْيِ ﻣِﻦْ وَأَﺟِﺮْﻧَـﺎ ﻛُﻠِّﮫَـﺎ اﻷُْﻣُﻮرِ “Allahım, yapıp
edegeldiğimiz bütün işlerimizin neticesini hayırlı ve güzel eyle. Bizleri
dünyada rezil rüsvay olmaktan ve ahiret azabından koru.”1 ﻋﺎَﻗِﺒَﺘَﻨَﺎ أَﺣْﺴِﻦْ
“Sonumuzu hayır eyle, akıbetimizi ihsan televvünlü eyle.” diyor. Yani, en
büyük lütufta o zaman bulun bize, gözümüzü aç... Bizleri Sana kulluk yapıyor
olma zirvesine ulaştır. Varlığını benliğimize bütün enginliği ile duyur. Ve başka
şeylere ihtiyaç bırakmayacak şekilde Kendinle bizi doyur. Âmin!...
Keşke Toprak Olsaydım!...
Bediüzzaman Hazretleri ikindi vakti için “O vakit hem güz mevsimi
hazînânesini ve ihtiyarlık hâleti mahzunânesini ve âhir zaman mevsimi
elîmânesini andırır ve hatırlattırır hem o koca güneşin ufûle meyletmesi
işaretiyle insan bir misafir memur ve her şey geçici, bîkarar olduğunu ilan
etmek zamanıdır.”2 der. İşte, sonbaharı, ihtiyarlığı, ölümü ve topyekün kâinatın
ölümü olan kıyameti hatırlatan bu vakitte biz namazdan sonra Nebe sûresini
okuruz.
Bu sûre, adını ikinci âyetinde geçen ve “Mühim Haber” mânâsına gelen “En-

--- Sayfa 148 ---
Nebeu’l-Azîm”den almıştır. Âyette meâlen, “Onlar birbirlerine neyi sorup
duruyorlar? Hakkında ihtilafa düştükleri o ‘mühim haberi’ mi?”3
denmektedir. Bu haberden maksat, ölümden sonra diriliş ve ahiret hayatıdır.
İnsanların merak ettiği, sorup durduğu başları döndürecek, insanın aklını
başından alacak hâdise öyle müthiştir ki, iman kalbine oturmamış kimseler bu
hâdise neticesinde Cehennem azabının dehşetini görüp tadınca şaşıracak,
dengesini yitirecek ve bu azap şoku karşısında toprak olmak isteyecektir.
İnsana dünyada bir şans tanınmış; o, bir turnikeye bir kere itilmiş, yayına ok
konmuş ve ona “Ancak bir ok atma hakkın var; hedefe isabet ettirirsen
kurtulacaksın, yoksa mahvolacaksın!” denmiştir. İşte o gün pek çokları hedefi
yakalayamamışlığın ve “Mahvolacaksın!” kaziyesine mahkûm olmuşluğun
perişaniyet ve dehşeti içinde ﺗُﺮَاﺑًﺎ ﻛُﻨْﺖُ ﻟَﯿْﺘَﻨِﻲ ﻳَﺎ “Ah ne olurdu, keşke toprak
olsaydım!”4 diyecek; ayaklar altında, rüzgârla sağa sola savrulan toz toprak
olmayı temenni edecektir.
Toprak, muhteva ve zenginliğine rağmen, hep tevâzu ve mahviyetin remzi
olmuştur. Kalbi iman nuruyla aydınlatabilmek ve gönlü gül bahçesine çevirmek
için toprak gibi olmak gerektiği; zira topraktan başkasının gül bitiremeyeceği
hep söylenegelmiştir. Bundan dolayı bazı müfessirler “Keşke toprak
olsaydım!” temennisini “Keşke dünyada gurur ve kibirden uzak yaşasaydım;
alçakgönüllü olup Allah’a iman ve itaat etseydim.” mânâsında mecâzî olarak
anlamışlardır.
Fakat âyette geçen “toprak” kelimesini hakikî mânâsında kullanılmış olarak
kabul edenler daha çoktur. Şöyle ki; ahirette hayvanlar, nev’ hâlinde toprak
olacaklarından dolayı dünyada insan olmanın hakkını veremeyenler,
mesuliyetinin gereğini yerine getiremeyenler de o gün hayvanlar gibi toprak
olmak isteyeceklerdir. Bir hadis-i şerife göre, Yüce Allah (celle celâluhu), o
gün hayvanları da huzura getirecek, birbirlerinden haklarını alıp ödeştirecek ve
sonra onlara, “Toprak olun!” buyuracak, hepsi toprak olacaktır. İşte bunu gören
kâfirler de onlar gibi toprak olmayı isteyecektir.
İnsanî mevhibelerle donatılmış olarak dünyaya gelen, fakat insanca tavır ve
davranışları yakalayamayanlar orada tabiatlarını seslendirecekler. Zaten bir
tabiat deformasyonuna maruz kaldıklarından dolayı, tekrar “Keşke hayvan
olsaydım” demeyecekler de, belağatta إِﻟَﯿْﻪِ ﻳَﺆُولُ ﻣَـﺎ şeklinde ifade edilen
“doğrudan neticeyi söyleme” üslûbuyla hayvan olmanın hâsıl edeceği sonucu,
yani toprak olmayı isteyecekler. Bu açıdan, onların bu temennisini dünya hayatı
itibarıyla hayvan ya da toprak olmayı arzulama değil de, dünyadaki
suistimalleri sebebiyle maruz kaldıkları cezadan kurtulma ve hiç olmazsa

--- Sayfa 149 ---
hayvanlara tatbik edilen muameleyi isteme şeklinde anlamak gerekir.
Ah zavallı insanlar!... Gözleri var; ama görmüyorlar, kulakları var; ama
işitmiyorlar, sinelerinde “kalb” adını verdikleri bir et parçası taşıyor; ama
onu işletmiyor, hissetmeleri lazım geleni hissetmiyor, duymaları gerekeni
duymuyorlar. Yani, donanım olarak insana verilen her şey kendilerine
verilmiş; fakat onlar, o potansiyel gücü pratiğe dökememiş, kullanamamış,
inkişaf ettirememişler. Sanki insanca donanımları yok gibi. “Mâ kâne (hâl)”
itibarıyla yok, “mâ yekûn (gelecek)” itibarıyla da acı bir temenni var: “Keşke
toprak olsaydım!...”
Maalesef, çokları bu müthiş haberi duymamış gibi yaşıyor; istikbalde onları
bekleyen ve karşılaşmaları muhakkak olan o korkunç güne karşı kayıtsız ve
kaygısız bir hal sergiliyorlar. Bazen hayret ediyorum; öyle büyük hâdiseler
silsilesine karşı böyle lâkayt kalınır mı? Bir insan eğer ahirete inanıyorsa kalbi
durmalı, en azından biricik okunu hedefine isabet ettirememe endişesiyle
ürpermeli ve kontrollü bir hayat yaşamalı değil mi?
Bir Trafik Kazası ve Ölümün Gerçek Mânâsı
Soru: Efendim, eğitim gönüllülerinden bir esnafın arabasıyla şarampole
yuvarlandığını ve vefat ettiğini öğrenip çok üzülmüşsünüz. Bu ve benzeri
ölümler bize neyi hatırlatmalıdır?
Cevap: Çok zikrettiğimiz ve aramızda maruf olduğu üzere ölüm, bizim için,
kulluk vazifesinden terhis mânâsına gelir; Cenâb-ı Hakk’ın “Haydi şimdi
bütünüyle bana gel!” demesinden başka bir şey değildir. Onu gönülden tanıyıp
sevenler için bu “Gel!” deyişin üslûbunda öyle bir iltifat ve öyle baş
döndürücü bir teveccüh vardır ki; “Ey gönlü itminana ve huzura ermiş ruh!
Sen ondan, O da senden razı olarak dön Rabbine! Katıl has kullarıma ve gir
Cennetime!”5 şeklindeki çağrıyı alan ruh, bir dakika bile burada kalmak
istemez. Zira, bu çağrının mânâsı, “Dünyanın sıkıntı, dağdağa ve boğucu
havasından sıyrıl; yitirdiğin Cennet’e ve ruhun asıl yurduna dön!” demektir.
Ölümü, bu mânâda bir iltifat çağrısı kabul edenler, dünyaya gelişi bir
memuriyet ve askerlik, ondan ayrılışı da bir terhis, bir ikinci doğum ve bir
ebedî varoluşa uyanma şeklinde anlar ve merdane yürürler kabre doğru.
Aslında mü’min, ölüp mezara gömülmeyi, bir tohum gibi, sümbül vermek için
toprağın bağrına saçılma olarak görür.
Ne var ki, toprağın bağrında bir Cehennem zakkumu olmaktan kurtulup
Cennet tûbası hâline geliverme, imanla ölmeye bağlanmıştır. Ölümün gülen
yüzünü görebilmek için imanla ölmek şarttır.

--- Sayfa 150 ---
Hadis diye rivayet edilen ve büyük bir gerçeği ifade eden bir sözde “Nasıl
yaşarsanız öyle ölür ve nasıl ölürseniz öyle dirilirsiniz.”6 denmektedir. Bir
insanın hayat tarzı, onun şuuraltını meydana getirir ve besler. İnsanın şuuraltı
birikimi, hem onun bütün hayatında hem ölümü esnâsında hem de kabirde
Münker ve Nekir’e cevap verirken tesirini gösterir.
İmanla ölmek, hakkımızdaki ilâhî takdirin nasıl tecellî edeceğini
bilemediğimizden dolayı elimizde olmayabilir. Fakat Müslüman olarak ölme
yolunda bulunmak elimizdedir. Aksi takdirde, Kur’ân-ı Kerim’in “Ancak
Müslümanlar olarak ölünüz.”7 emri bir “teklif-i mâ lâ yutak”; yani, “yerine
getirilmesi mümkün olmayan bir teklif” olurdu.
İnsan, Müslümanca ölme yolunda olmak için, gittiği her yerde dünyevî
işlerinin yanında küçük dahi olsa mutlaka dine ve millete hizmetle de meşgul
olmalı; hayatını başkalarına faydalı olma dantelası üzerinde örmeye
çalışmalıdır. Böyle bir niyet ve gayret neticesinde, dünyevî işler bile ibadet
sırasına gireceğinden, insan Rabbiyle sürekli irtibat hâlinde olacaktır. Ve o
irtibat varken gelen ölüm, nerede ve nasıl gelirse gelsin, bir şehitlik
mülâhazasını da beraberinde getirecektir. Meselâ, insanın kavî bir imanı varsa
ve yolda fuzulî şeylerle değil de, meâlîye ait meselelerle meşgul oluyorsa,
trafik kazasında da ölse o şehit mertebesindedir. Evet, o şekilde vefat eden
insan şehadet şerbeti içer; biz de acımızı şehitlik mülâhazasına sarıp sarmalar,
ısıtır ve yumuşatırız, onunla teselli oluruz.
Diğer taraftan, kevnî kanunlar sabittir ve ihmallere karşı insafsızdır. İnsan
kevnî kurallara uymazsa, kurallar onu affetmez, affediciliği yoktur onların. Yani
meselâ, “Ben kendimi şu çukura bir atayım, ne oluyor bakayım.” diyemez insan.
“Şu uçakla yer çekimine bir gireyim” diyemez. Esbâb-ı âdiye açısından,
Cenâb-ı Hak tekvînî emirleri izzet ve azametine perde yapmıştır ve onlar
kimseye iltimas geçmeden vazifelerini eda ederler.
Bundan dolayı, meselâ, mevzu bir trafik kazası ise, trafik kurallarına mutlaka
azamî ölçülerde uymak gerekir. O iş, kahramanlığa gelmez; Allah muhafaza,
işin kaidesine, kuralına uymayan insan intihar etmiş gibi muamele görebilir
ötede. Eğer uzmanlar, ben tam bilemiyorum, meselâ “Doksan kilometrenin
üzerinde hız yapan şoför, direksiyon hâkimiyetini kaybeder.” diyorlarsa, yüz
elli kilometre hız yapmak bir intihara teşebbüs; ondan dolayı meydana gelecek
ölüm de, intihar ve cinayet olarak mahşer meydanında insanın karşısına
çıkabilir. Öyleyse, her şeyin kuralına, kaidesine uygun hareket etmek lazımdır.
Müthiş Bir Gün Var İnsanoğlunun Önünde...

--- Sayfa 151 ---
Göklerin yarılıp parçalanacağı, Cehennem’in köpürüp alevleneceği ve
kıyametten sonra bir kere daha üfürülen sûrla beraber bütün ölülerin
diriltilip hesaba çekilmek üzere toplanacağı bir gün...
Her ferdin, yalın ayak, başı çıplak bir vaziyette kendi sırasının gelmesini
dehşet ve korkuyla bekleyeceği; kardeşinden, anasından, babasından, eşinden
ve oğullarından kaçacağı, kendi başının çaresine düşeceği; peygamberlerin
dahi “Nefsî, nefsî!” diyeceği bir gün...
Kâfirler için hazırlanan zincirler, bukağılar ve çılgın alevlerin herkesi
dehşete düşüreceği; pek çoklarının kapkara, ekşi ve asık bir suratla beklerken,
âdeta
bel
kemiklerinin
kırılacağı;
burada
kulluk
vazifesini
yerine
getirmeyenlere “Haydi yalanladığınız şeye doğru yürüyün! Yürüyün, gölgesi
olmayan
ve
alevden
korumayan
üç
buudlu
(katmerli)
Cehennem
karanlığına!”8 denileceği ve müflislerin yüzükoyun sürüm sürüm ateşe
sürükleneceği bir gün...
İşte, güneşin yaklaştırılıp her yanı kavuracağı, beyinlerin kaynayıp terin
gırtlağa ulaşacağı ve sebeplerin bütün bütün iflas edip her şeyin insanın
aleyhine döneceği o gün, insanlar altına girip gizlenmek, güneşin yakıcılığından
azıcık korunmak için küçücük, ufacık da olsa bir gölge arayacaklar.
Arayacaklar; ama o gün Hakk’ın himaye ve inayetinden başka gölge de
olmayacak.
Seslerin kesileceği, canların gelip gırtlaklara dayanacağı, başların dönüp
bakışların bulanacağı o gün, tek bir sığınak olacak; o da Allah’ın himayesinin
gölgesi...
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Allah yedi kimseyi,
kendi zıllinden başka sığınak olmayan (kıyamet) gününde, zılli altında
himaye buyuracaktır.”9 diyor ve hem bu tâli’li insanların kimler olacağını
haber veriyor hem onlardan biri olmamız için bizi ikaz ve teşvik ediyor hem de
sağlıklı bir toplumun ancak o insanların sıfatlarını üzerinde bulunduran
kimselerle meydana geleceğini bildiriyor.
Bu yedi grup insan şunlardır: Hak, adalet ve istikâmeti temsil eden idareci;
ömrünü ibadet neşvesi içinde geçiren genç; mescidlere dil beste olan kimse;
birbirlerini Allah için seven, bir araya geldiklerinde Allah için bir araya gelen,
ayrılırken de Allah için ayrılan, Hak rızasını, Hak sevgisini mihrâb edinmiş
muhabbet fedâileri; güzel ve zengin bir kadının talep ağında (nefsine
başkaldırıp) “Ben Allah’tan korkarım.” diyen adam; solundakine infak ettiği
şeyden, sağındaki bir şey hissetmeyecek şekilde sadakasını gizli eda eden
kahraman ve yapayalnızken Allah’ı (celle celâluhu) anıp da gözleri yaşlarla

--- Sayfa 152 ---
dolan, yalnızlık anlarını tefekkür ve murâkabe ile buudlaştıran, yer yer
gönlünde bestelediği duygularını yanaklarından süzülen yaşlarla seslendiren,
gözyaşı kelimeleriyle “Dost”a içini dökebilen duygu ve gönül insanı.
Soru: Hadis-i şerifte “vicdan toplumu”ndan kesitler gösteriliyor gibi…
Cevap: Evet, yedi grup insandan oluşan bu tablo, hem ödleri koparacak olan
mahşer gününde arşın gölgesine davet edilecek tâli’lilerin resmi hem de ideal
bir toplumu, mükemmel bir milleti meydana getirebilecek insanların
fotoğrafıdır.
İdeal neslin fotoğrafıyla alâkalı çok şey söyleyebilirsiniz. Bazen onları,
beklenen bir mefkûre topluluğu olarak resmedersiniz. Bazen vicdan toplumu
olarak dile getirir ve şöyle olması lazımdır, dersiniz. Bazen “Geleceğin
mimarları ancak bu evsafta olan insanlardır.” düşüncesini seslendirirsiniz.
Aslında, hepsinde de, değişik versiyonlarıyla aynı mülâhazayı işlemiş
olursunuz; o da, Allah’ın marziyâtını hedeflemiş ve bu hedefe ulaşmayı da
Cenâb-ı Hakk’ın mübarek nâm-ı celîlini bütün dünyaya duyurmaya bağlamış
topluluk mülâhazasıdır.
Kabir Ziyareti
Kabirleri ziyaret etmek, genel olarak müstehabtır. Sâlih kimselerin, anne,
baba ve yakın akrabanın kabirlerini ziyaret etmek mendup sayılmıştır.
Kadınların kabirleri ziyaret etmesi ise, bağırıp çağırma, saçını başını yolma ve
oralarda değişik bid’atlara girme gibi bir fitne korkusu olmadığı zaman câizdir.
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), henüz kader inancının
kökleşmediği ve câhiliye alışkanlıklarının devam ettiği bir dönemde kabir
ziyaretini muvakkaten yasaklamış; fakat daha sonra serbest bırakmıştır.10
Kur’ân-ı Kerim’e saygıdan dolayı, oraların nezih yerler olmaması yönüyle
“Kabirlerde Kur’ân okunmaz.” diyenler olmuştur. Fakat günümüzde türbeler ve
mezarlıklar temiz, bakımlı ve görümlü yerlerdir; hatta bazılarında yerlere sergi
bile serilmiştir. Oralarda tazimle Kur’ân okumanın -Allahu a’lem– mahzuru
yoktur.
Aslında mezarlarda Kur’ân okunacağına dair kesin bir dinî hüküm yoktur.
Selef-i sâlihînden bazılarının kabir ziyareti sırasında Yasin ve Mülk sûrelerini
okudukları rivayet edilir. On bir defa ihlâs okunabileceğini de Hedyu’n-Nebî
gibi bazı kitaplarda görmüştüm. Oralarda insanları tembihe matuf genel
manzara ve atmosferi değerlendirerek bir iki söz söyleme matlup olsa da,
kabristanda konuşulacağına ve nutuk atılacağına dair bir şey de yoktur
dinimizde. Günümüzde olduğu gibi nutuk atmalar, saygısızca bağırıp

--- Sayfa 153 ---
çağırmalar, çığlıklar, dua yapıyorum diye millete Peygamber’in ağuşunda yer
ayırmalar ve insanın en ciddî olması gerektiği yerde küstahlıktan başka bir şey
ifade etmeyen çirkin davranışlar yoktur.
Peygamber Efendimiz’in zaman zaman kabir ziyaretinde bulunduğunu ve
oradaki davranışını hadis kitaplarında görüyoruz. Resûlullah aleyhissalâtu
vesselâm, kabristana uğradığında mezarlara dönerek “Esselâmu aleyküm
(selâm üzerinize olsun) ey kabir halkı! Allah sizi de bizi de mağfiret
buyursun. Sizler bizim seleflerimizsiniz. Biz de arkanızdan geleceğiz.”11
buyuruyor.
Hz. Ali (radıyallâhu anh) anlatıyor: “Biz bir cenaze vesilesiyle Bakîu’l-
Ğarkad’da idik. Resûlullah aleyhissalâtu vesselâm çıkageldi ve yanımıza
oturdu. Biz de etrafında (halka olup) oturduk. Elinde bir çubuk vardı.
Çubuğuyla yere bir şeyler çizmeye başladı. Sonra “Sizden kimse yok ki, şu
anda Cennet veya Cehennem’deki yeri yazılmamış olsun!” buyurdular.
Cemaat “Ey Allah’ın Resûlü!” dedi. “Öyleyse hakkımızda yazılana itimat edip
ona
dayanmayalım
mı?” “Çalışın”
buyurdular. “Herkes kendisi için
yaratılmış olana erecektir. Cennetlik olanlar, saadete götüren amelde
muvaffak olacaktır. Şekâvet ehli olanlar da şekâvete götüren amelde
muvaffak olacaktır!”12
Sonra şu meâldeki âyeti tilavet buyurdular: “Malını Allah yolunda harcayıp
O’na saygı duyarak haramdan sakınan; o en güzel kelimeyi, kelime-i tevhîdi
tasdik eden kimseyi, Biz de en kolay yola muvaffak ederiz.”13
Bir başka defa da, Efendimiz kabristana gidiyor. Mübarek simasında elem
izleri beliriyor. Sebebi sorulunca kabirdeki iki kişinin azap görüyor
olduklarını; bu azabın büyük bir şeyden değil de, birinin bevl ihtiyacını
giderirken
temizliğine
dikkat
etmemesinden,
diğerinin
de
nemîmede
(koğuculukta, söz taşımada) bulunmasından dolayı olduğunu söylüyor. Sonra
yaş bir odun parçası alıyor, ikiye ayırıyor. Her kabrin başına birer tane dikiyor.
Niye öyle yaptığının sorulması üzerine de “o ağaç parçaları kuruyana kadar
kabirdeki o iki kişinin azaplarının hafifletileceğini ümit ettiğini”14 ifade
buyuruyorlar.
Bir başka kabir ziyaretini İbn Mes’ud (radıyallâhu anh) şöyle anlatıyor: “Hz.
Peygamber (aleyhissalâtu vesselâm) yere çubukla, kare biçiminde bir şekil
çizdi. Sonra, bunun ortasına bir hat çekti, onun dışında da bir hat çizdi. Sonra
bu hattın ortasından itibaren bu ortadaki hatta istinad eden bir kısım küçük
çizgiler attı. Resûlullah bu çizdiklerini şöyle açıkladı: “Şu çizgi insandır. Şu
onu saran kare de eceldir. Şu dışarı uzanan çizgi de onun emelidir. (Bu emel

--- Sayfa 154 ---
çizgisini kesen) şu küçük çizgiler de musibetlerdir. Bu musibet oku, yolunu
şaşırarak insana değemese bile, diğer biri değer. Bu da değmezse ecel oku
değer.”15
Efendimiz’in ölümü ve eceli hatırlatışı sahabenin gözlerini yaşartmış, Hz.
Osman gibi bazıları ağlamışlardı. Evet, orası ağlanacak bir yerdir. Kabir,
insanın bir gün kendisinin de içine gireceğini düşünmesi gereken bir yerdir.
Orası “Ya kurtulurum ya kurtulamam…” mülâhazasına bağlı olarak geçilmesi
gereken bir mekândır.
İbn Mes’ud (radıyallâhu anh) rivayet ediyor: “Resûlullah (aleyhissalâtu
vesselâm) buyurdular ki: “Ben size kabir ziyaretini yasaklamıştım; fakat artık
onları ziyaret edebilirsiniz. Çünkü kabir ziyareti, dünya bağını kırar, ahireti
hatırlatır.”16 Hadis-i şerifte de görüleceği üzere burada hükmün menâtı (sebep
ve hikmeti) dünyanın fâni olduğunun düşünülmesi ve ahiretin hatırlanmasıdır.
Maalesef, şimdilerde mezarlar pek çoklarına bir şey ifade etmiyor. Eğer
hükmün menâtı ahireti hatırlamaya matuf ise, şimdi mezarlar ziyaret edilmese
de olur. Gerçi, Üstad Hazretleri, “Ve o gençliğin suistimaliyle gelen hastalıkla
hastahanelere ve taşkınlıklarıyla hapishanelere ve kalb ve ruhun gıdasızlık ve
vazifesizliğinden neş’et eden sıkıntılarla meyhanelere, sefahethanelere veya
mezaristana
düşeceklerini
bilmek
istersen,
git
hastahanelerden
ve
hapishanelerden ve meyhanelerden ve kabristandan sor. Elbette, ekseriyetle
gençlerin gençliğinin suistimalinden ve taşkınlıklarından ve gayrimeşru
keyiflerin cezası olarak gelen tokatlardan eyvahlar ve ağlamalar ve esefler
işiteceksin” diyor ve nimetlerin kadrini bilmek, kıymetini anlamak için
kabirleri ziyaret etmek gerektiğini de zikrediyor.17 Fakat neylersiniz ki, bugün
insanların kalbleri ölmüş. Çok az kimse etrafına ibretle bakıp, muhasebe ve
murakabede bulunuyor.
Berzah İçin Zaman Kavramı Var mıdır?
Berzah, kelime itibarıyla, “iki şey arasındaki perde, set ve engel” demektir.
Istılahî olarak ise; “ölümden sonra ruhların kıyamete kadar kalacakları âlem,
kabir âlemi, dünya ve ahiret arasındaki koridor, bir bekleme salonu”
mânâlarına kullanılmaktadır. Berzah, dünyayla âhiret arasında bir köprüdür.
Zaman kavramının söz konusu olmaması sadece Zât-ı Ulûhiyet içindir. Zât-ı
Ulûhiyet için zamanın söz konusu olmaması, Ezel ve Ebed şeklinde ifade
ettiğimiz gibi evveli ve âhiri olmaması mânâsına gelir. Bu meselenin
keyfiyetine aklımız ermez bizim; ihata edemeyiz, kavrayamayız onu.
Berzah için de bir zaman söz konusudur. Fakat dünyevî kıstaslar yönüyle

--- Sayfa 155 ---
buradaki zaman değil de, oraya ve ahiret ölçülerine göre bir zaman vardır.
Mahşerde de zaman vardır. Ahiret için bazen “zaman üstü” denmesi, insanın
büyük ölçüde başına gelecek şeyleri orada görmesi açısındandır.
Ayrıca, hasta bir insanın geceyi kıvrana kıvrana, her dakikayı bir saatmiş
gibi duya duya geçirmesiyle, çok yorgun yatan ve ne zaman sabah olduğunun
farkına varamayacak kadar kesintisiz uyuyan bir insanın zamanı algılamaları da
farklı farklıdır. Aynen öyle de, berzahta mü’minler namazlarını, Kur’ân’larını,
Allah yolundaki hizmetlerini, gönüllerine inşirah ve sürur verici birer enîs,
birer dost olarak bulurlar. Cennet’e ait pencereler açılır; nazarlarına en latîf
sermedî manzaralar, güzel tablolar arz edilir ve Cennet’lerini seyredip
dururlar. Dünyada çirkin yaşayanlara gelince, onlar için temessüller de çirkin
olur ve onlara Cehennem gösterilir. Biri, kıyâmetin bir an önce kopmasını
arzularken, diğeri hiç kopmamasını ister. Berzah âleminde kıyâmet koptuktan
sonra ne kadar kalınacağını ise ancak Allah (celle celâluhu) bilir.
Ahiret Talipleri ve Dünya Düşkünleri
Soru: Kur’ân-ı Kerim, sadece dünya nimetlerini isteyen insanların
ahirette nasipleri olmayacağını anlatıyor. Bu hususu nasıl anlamalıyız?
Cevap: Kur’ân-ı Kerim, pek çok âyetinde dünyaya talip olanları, ahiret
nimetlerini isteyenleri ve hem dünya hem de ahiretteki hayır ve bereketten
istifade yolları arayanları anlatıyor. Bu üç grup için de birer misal verebiliriz:
“Kim ahiret mahsulü isterse, onun ürünlerini fazla fazla artırırız. Kim de
sırf dünya menfaati isterse ona da ondan veririz; ama ahirette onun hiç
nasibi olmaz.”18
“Kim dünya hayatını ve dünyanın ziynet ve şatafatını isterse, Biz orada
onların işlerinin karşılığını kendilerine tam tamına öderiz ve onlara dünyada
asla haksızlık yapılmaz. Fakat onlar için ahirette ateşten başka bir şey
yoktur. Onların dünyada yaptıkları bütün işler hatta iyilikler bile, heder
olmuştur; bütün yaptıkları boşa gitmiştir.”19
“Bazı kimseler ‘Ey Yüce Rabbimiz, bize vereceğini bu dünyada ver!’
derler. Bunların ahirette nasipleri yoktur. Bazıları da, ‘Ey bizim Kerim
Rabbimiz! Bize bu dünyada da iyilik ve güzellik ver, ahirette de iyilik ve
güzellikler ver ve bizi Cehennem ateşinden koru!’ derler. İşte bunlar
kazandıkları şeylerin hayır ve bereketini fazlasıyla bulurlar. Allah, hesabı
çok çabuk görür.”20
Aslında, istenmesi ve arkasına düşülmesi gereken şey bellidir. Altmış yetmiş
senelik bir ömür boyunca elde edilecek iyilik ve güzellikle, sonsuz bir

--- Sayfa 156 ---
hayattaki nimet ve ihsanlardan hangisinin daha çok arzu edileceği açıktır. Tabiî
ki, akıl ve şuuru yerinde olan bir insan, “dünyanın bin sene mes’udâne hayatı,
bir saat hayatına mukabil gelmeyen Cennet hayatının ve o Cennet hayatının dahi
bin senesi, bir saat rü’yet-i cemâline mukabil gelmeyen bir Cemîl-i Zülcelâl’in
daire-i rahmeti ve mertebe-i huzuru”ndaki nimet ve ihsanlara iştiyak duyacak,
ahiretteki iyilik ve güzellikleri arzulayacaktır.21
Ne var ki, insan acelecidir. Peşin ücrete meyillidir. Bu meyil, bir de
imansızlıkla kuvvet kazanırsa, âdemoğlu dünyanın geçici lezzetlerini hedef
edinecek, onların arkasında gafilane bir yol takip edecektir. Bir insan sadece
dünyayı isteyince, Cenâb-ı Hak o kulun istediklerini bütünüyle verebilir. Fakat
o insan, yalnızca dünyayı talep etmiş, ahirete ait bir arzu ve istek ortaya
koymamışsa kendi fıtratına ters hareket ediyor demektir. Çünkü, insanın tabiatı
ahireti istemeye açıktır; bunu görmezlikten gelip bir tek dünya için dua eden
kendi tabiatına ihanet etmiş olur. “İnsan ebed için yaratılmıştır, ebede mebustur
ve ebedden başka hiçbir şeyle tatmin olamaz.” şeklindeki vicdanî sesi
duymuyor ve bu ses çizgisinde istekler ortaya koymuyorsa tabiatını
seslendirmemiş, özüne yabancı düşmüş olur. Bu yanlışının bedeli de ahiretteki
nasipsizliğidir.
Diğer taraftan, ahiret ve ahiret ötesi şeyler, biraz insanın kabullenmesine
vâbeste hususlardır. Hani şimdilerde üç boyutlu resimler var. Onlara ilk kez
bakan insan sadece düz bir satıhla karşılaşıyor, anlamsız bazı şekiller görüyor.
Eğer, daha başka şeyler görebileceğine inanırsa, bakışını o satıh üzerinde
yoğunlaştırıyor, belli bir açı yakalıyor ve üçüncü boyuttaki şekilleri
görebiliyor. Fakat sadece o sathı görme niyetiyle baksa, nazarını yalnızca düz
zemine hasretse, o zemin haricinde herhangi bir şey göremiyor. Aslında, o düz
satıhta bir üçüncü, bir dördüncü buudu görmek mümkün olsa da, o insan bir şey
göreceğine inanmadığından dolayı, onun için üçüncü buud, dördüncü buud söz
konusu olmuyor ve düz sathın ötesi hep perdeli kalıyor.
Burada istidrâdî bir şey arz edeyim: Meselâ, şu mekânda iyi baktığınız
zaman dört buudlu görebileceğiniz şeyler vardır. Çok defa o buudları ayırt
etmeye çalıştım ve o nazarla baktım; bir noktadan sonra onlarda dördüncü
buudu müşâhede ettim. Birinci kıt’ada görülen şeyler, daha arkada daha genişçe
görülen şeyler, bir sonraki perdede de ziyadesiyle derin görülen şeyler... İşte
bu görme, im’an-ı nazara ve biraz da kabule bağlıdır.
Evet, ahiret ve ahiret ötesi perdeler de bir kabul ve im’an-ı nazarla bilinir ve
aşılır. Ahirete, öldükten sonra dirilmeye, mahşere, Cennet ve Cehennem’e
inanmayan insan, öbür tarafta işin hakikatini göreceği âna kadar sürekli bir
berzah yaşayacaktır. Bin sene kabirde kalsa da berzahta gibi olacaktır. Ahirete

--- Sayfa 157 ---
inanmadığı için sürekli bir yok olma korkusu yaşayacak; orada, yok olmanın
ızdırabını dünyada duyduğundan daha fazla duyacaktır. Dünyada değişik
şeylerle teselli olsa da, orada sadece ebedî yokluğu duyacak ve herhangi bir
teselli kaynağı da bulamayacaktır. Daimî yok olmanın demir parmaklıkları
arasında kalacaktır. O insanın itikadı ötede yokluk olarak inkişaf edecektir.
Çünkü, orada itikadın, kabul ve iz’anın inkişafı mahiyetinde bir yaratma
olacaktır. O insanın dünyadaki itikadı yokluk yörüngeli olduğundan dolayı,
ötede de yokluk olarak inkişaf edecek ve o derin bir yokluk duyacaktır.
İşte, “İman bir mânevî tûbâ-i Cennet çekirdeğini taşıyor. Küfür ise, mânevî
bir zakkum-u Cehennem tohumunu saklıyor.”22 sözünü sadece dünyada imanın
insana verdiği huzûzât-ı nâmütenâhîye (bitip tükenmez lezzet ve hazlar) ve
küfrün insanın içinde hâsıl ettiği ızdırap şeklinde anlamamak lazım. İmandaki
Cennet çekirdeği de, küfürdeki zakkum tohumu da bir gün inkişaf edecektir.
İman bir Cennet bahçesi gibi inkişaf ederken, o zakkum çekirdeği de bir gayya
meydana getirecek ve sahibini yutacaktır.
Ahirete inanmayan ve ahiret nimetlerini, iyilik ve güzelliklerini istemeyen
insan bir yokluk tohumu taşıyordur ve ötede bu tohum inkişaf edecek, sahibine
de yokluk hicranı yaşatacaktır. Bundan dolayı, ahirete inanıp onun arkasına
düşmeyen insan bu yanlış itikadının adem olarak inkişaf etmesiyle
nasipsizlerden olacaktır.
1 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/181; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 2/33.
2 Bediüzzaman, Sözler s.46 (Dokuzuncu Söz).
3 Nebe sûresi, 78/12.
4 Nebe sûresi, 78/40.
5 Fecr sûresi, 89/27-30.
6 Aliyyülkârî, Mirkâtü’l-mefâtîh 1/332, 7/375, 8/431.
7 Bakara sûresi, 2/132.
8 Mürselât sûresi, 77/29-31.
9 Buhârî, ezân 36, zekât 16, rikak 24, hudûd 19; Müslim, zekât 91.
10 Bkz.: Müslim, cenâiz 106, edâhî 37; Tirmizî, cenâiz 60; Ebû Dâvûd, cenâiz 75.
11 Tirmizî, cenâiz 59; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 12/107.
12 Buhârî, cenâiz 83, tefsîru sûre (92) 6; Müslim, kader 6.
13 Leyl sûresi, 92/5-7.
14 Buhârî, vudû 56, cenâiz 82, 89; Müslim, tahâret 111.
15 Buhârî, rikak 4; Tirmizî, kıyamet 22; İbn Mâce, zühd 27.
16 İbn Mâce, cenâiz 47; Abdurrezzak, el-Musannef 3/573; el-Hâkim, el-Müstedrek 1/531.
17 Bediüzzaman, Sözler s.156 (On Üçüncü Söz, İkinci Makam).
18 Şûrâ sûresi, 42/20.
19 Hûd sûresi, 11/15-16.
20 Bakara sûresi, 2/200-202.
21 Bediüzzaman, Sözler s.709 (Otuz İkinci Söz, Üçüncü Mevkıf, İkinci Mebhas).
22 Bediüzzaman, Sözler s.16 (İkinci Söz).

--- Sayfa 158 ---
Kaynakların Tespitinde Faydalanılan
Eserler
Abdülaziz el-Buhârî, Alâüddin Abdülazîz b. Ahmed b. Muhammed (v. 730/ 1330); Keşfü’l-esrâr fî şerhi
Usûli’l-Pezdevî, I-IV, [Tahkik: Abdullah Mahmud Muhammed Ömer], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye,
Beyrut, 1418/1997.
el-Aclûnî, İsmâîl b. Muhammed (v. 1162); Keşfü’l-hafâ ve müzîlü’l-ilbâs, I-II, Müessesetü’r-risâle, Beyrut,
1405.
Ahmed İbn Hanbel, Ebû Abdullah Ahmed b. Muhammed eş-Şeybanî (164-241 h.); el-Müsned, I-VI,
Müessesetü Kurtuba, Mısır, tsz.
_______; ez-Zühd, Dâru’r-rayyân li’t-türâs, Kahire, 1987.
el-Alûsî, Ebu’s-Senâ, Şehâbeddin Mahmud İbn Abdillah (v. 1270 /1854); Rûhu’l-meânî fî tefsîri’l-
Kur’âni’l-azîm ve’s-seb’u’l-mesânî, I-XXX, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
Bediüzzaman, Said Nursî; Hutbe-i Şâmiye, [Sadeleştirme ve Şerh: Abdullah Aymaz], Şahdamar Yay.,
İstanbul, 2008.
_______; Lem’alar, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
_______; Mektubat, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
_______; Mesnevî-i Nuriye, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
_______; Sözler, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
el-Beyhakî, Ebû Bekir Ahmed İbnu’l-Hüseyin (384-458 h.); Şuabü’l-îmân, I-IX, [Tahkîk: Muhammed es-
Saîd Besyûnî ez-Zağlûl], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1410/1990.
el-Buhârî, Ebû Abdillah, Muhammed İbn İsmail (v. 256 h.); Sahîhu’l-Buhârî, I-VIII, el-Mektebetü’l-
İslâmiyye, İstanbul, 1979.
ed-Desûkî, Ebû Abdillah Şemsüddin Muhammed b. Ahmed b. Arafe (v. 1230/1815); Hâşiyetü’d-Desûkî
alâ Şerhi’l-kebîr, I-IV, Dâru’l-fikr, Beyrut, tsz.
ed-Deylemî, Ebû Şucâ’ Şîreveyh b. Şehredâr (445-509 h.); el-Müsnedü’l-firdevs bi me’sûri’l-hitâb, I-V,
[Tahkîk: Muhammed es-Saîd Besyûnî ez-Zağlûl], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1406/ 1986.
Ebû Dâvûd, Süleyman b. Eş’as es-Sicistânî (202-275 h.); es-Sünen, I-V, Çağrı Yayınları, 2. baskı, İstanbul
(1413/1992).
Ebû Nuaym, Ahmed b. Abdillah el-İsbehânî (v. 430 h.); Hilyetü’l-evliyâ ve tabakâtü’l-asfiyâ, I-X,
Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1405 h.
el-Gazzâlî, Ebû Hâmid Muhammed b. Muhammed (450-505 h.); İhyâu ulûmi’d-dîn, I-IV, Dâru’l-ma’rife,
Beyrut, tsz.
_______; el-Maksadü’l-esnâ fî şerhi meâni esmâillâhi’l-hüsnâ, [Tahkik: Besam Abdulvahhab el-
Cabî], el-Cifan ve’l-Câbî, Kıbrıs, 1407/ 1987.
Gülen, M. Fethullah; Asrın Getirdiği Tereddütler, I-IV, Nil Yayınları, İstanbul, 2011.
el-Hâkim, Ebû Abdillah Muhammed b. Abdillah en-Neysâbûrî (v. 405 h.); el-Müstedrek ale’s-Sahîhayn,
I-IV, [Tahkik: Mustafa Abdülkadir Atâ], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1990.
el-Halebî, Ali b. Burhaneddin (v.1044 h.); İnsanü’l-uyûn fî sîreti’l-Emîni’l-Me’mûn (Sîret-i Halebiyye),
I-III, Dâru’l-ma’rife, Beyrut, 1400.
İbnü’l-Cevzî, Abdurrahman b. Ali b. Muhammed (508-597 h.); Telbîsü iblîs, [Tahkik: es-Seyyid el-

--- Sayfa 159 ---
Cemîlî], Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1405/1985.
İbn Hacer, Ebu’l-Fazl Şehabeddin Ahmed b. Ali el-Askalanî (773-852 h.); Lisânü’l-mîzân, I-VII,
Müessesetü’l-a’lemî li’l-matbûât, Beyrut, 1406/1986.
_______; Telhîsu’l-habîr, [Tahkik: Abdullah Hâşim el-Yemânî], Medine, 1384/1964.
İbn Hibbân, Ebû Hâtim Muhammed b. Hibban b. Ahmed et-Temîmî el-Bustî (v. 354 h.); Sahîhu İbn
Hibbân, I-XVI, [Tahkik: Şuayb el-Arnavut], Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1414/1993.
İbn Mâce, Muhammed b. Yezîd el-Kazvînî (207-275 h.); es-Sünen, I-II, Çağrı Yay., 2 . baskı, İstanbul,
1413/1992.
İbn Teymiyye, Ebu’l-Abbas Ahmed İbn Abdilhalim İbn Teymiyye el-Harrânî (661-728 h.); Mecmûu’l-
fetâvâ, XXXV, [Tahkik: Abdurrahman b. Muhammed b. Kasım en-Necdî], Mektebetü İbn
teymiyye, tsz.
el-Îcî, Ebu’l-Fazl Adudiddin Abdurrahman İbn Ahmed Abdulgaffar ( v. 756/1355); Kitâbu’l-Mevâkıf, I-III,
[Tahkik: Abdurrahman Umeyre], Dâru’l-cîl, Beyrut, 1417/1997.
el-Kurtubî, Muhammed b. Ahmed b. Ebû Bekr b. Ferah (v. 670 h.); el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân, I-XX,
Dâru’ş-şa’b, Kahire, 1372 h.
Ma’mer b. Râşid (v. 151 h.); el-Câmi’, I-XI, [Tahkik: Habîb el-A’zamî], el-Mektebu’l-İslâmî, Beyrut,
1403.
el-Münâvî, Zeynüddin Muhammed Abdürrauf b. Tacilarifin b. Ali (v. 1031/ 1622); Feyzu’l-Kadîr şerhu
Câmii’s-sağîr, I-VI, el-Mektebetü’t-ticâriyyetü’l-kübrâ, Mısır, 1356 h.
Müslim, Ebu’l-Hüseyn el-Haccâc en-Neysâbûrî (206-261 h.); Sahîhu Müslim, I-V, [Tahkik: Muhammed
Fuad Abdulbakî], Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
en-Nesâî, Ebû Abdirrahman Ahmed b. Şuayb (215-303 h.); es-Sünen, I-VIII, Çağrı Yay., 2. baskı, İstanbul
(1413-1992).
en-Nesefî, Ebu Hafs Necmeddin Ömer b. Muhammed b. Ahmed (v. 537 h.); el-Akâid, Hacı Muharrem
Efendi Matbaası, 1847.
eş-Şehristanî, Muhammed İbn Abdilkerim İbn Ebî Bekr Ahmed (479-548 h.); el-Milel ve’n-nihal, I-II,
[Tahkik: Muhammed Seyyid Cîlânî], Dâru’l-ma’rife, Beyrut, 1404 h.
es-Sehâvî, Ebu’l-Hayr Şemseddin Muhammed b. Abdurrahman (v. 902/ 1497); el-Makâsıdü’l-hasene,
[Tahkik: Muhammed Osman], Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1405/1985.
es-Süyûtî, Abdurrahman b. el-Kemal Celâleddîn (849-911 h.); el-Hâvî li’l-fetâvâ fi’l-fıkh ve ulûmî’t-
tefsîr, I-II, [Tahkik: Abdüllatif Hasan Abdurrahman], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1421/ 200.
_______; (Abdulğani ve Fahru’l-Hüsn ed-Dehlevî ile birlikte) Şerhu Süneni İbni Mâce, Kadîm-i
kütüphane, Karaçi, tsz.
_______; el-Leâliü’l-masnûa fî ehâdîsi’l-mevzûa, I-II, [Tahkik: Salah b. Muhammed] Dâru’l-kütübi’l-
ilmiyye, Beyrut, 1417/1996.
et-Taberânî, Ebu’l-Kasım Süleyman b. Ahmed (260-360 h.); el-Mu’cemü’l-evsat, I-IX, [Tahkik: Tarık b.
Ivazullah b. Muhammed-Abdülmuhsin b. İbrahim el-Huseynî], Dâru’l-Harameyn, Kahire, 1415.
_______; el-Mu’cemü’l-kebîr, I-XXV, [Tahkik: Hamdi b. Abdülmecîd es-Selefî], Mektebetü’z-Zehra,
Musul, 1404/1983.
et-Taberî, Muhammed İbn Cerir İbn Yezid İbn Halid (224-310 h.); Câmiu’l-beyân fî tefsîri’l-Kur’ân, I-
XXX, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1405 h.
el-Haskefî, Alâuddin Muhammed b. Ali (v. 1088/1677); ed-Dürrü’l-Muhtâr, I-VI, Dâru’l-fikr, Beyrut,
1386 h.

--- Sayfa 160 ---
et-Tirmizî, Ebû Îsâ Muhammed b. Îsa b. Sevre (209-279 h.); el-Câmiu’s-Sahih, I-V, Çağrı Yay., 2. baskı,
İstanbul (1413-1992).
el-Ûşî, Ebu’l-Hasan Siraceddin Ali b. Osman Fergani el-Ûşî (575/1179); Bed’ü’l-emali, İstanbul, 1318.
ez-Zehebî, Şemsüddîn Muhammed Ahmed (v. 748/1347); Siyeru a’lâmi’n-nübelâ [Tahkik: Şuayb el-
Arnavut, Muhammed Nuaym], Müessesetü’r-risâle, Beyrut, 1413 h.
285001-20110427